========================================================================
WerProfitiert — Analysebericht
Zeitraum : 1950 – 1950
Gruppen  : Bauern, Industriearbeiter, Angestellte, Beamte, Unternehmer, Immobilien Besitzer, Mieter, Frauen, Kriegsheimkehrer, Kirche
Erstellt : 2026-03-19 12:01
Modell   : claude-sonnet-4-5
========================================================================

Legende: Prozentwerte sind unabhängig pro Gruppe (summieren nicht auf 100).
         0% = nicht betroffen, 100% = maximaler direkter Nutzen.
BGBl. 1950/1 | | 
  [Analysefehler]

BGBl. 1950/2 | | 
  [Analysefehler]

BGBl. 1950/3 | | 
  [Analysefehler]

BGBl. 1950/4 | | 
  [Analysefehler]

BGBl. 1950/5 | | 
  [Analysefehler]

BGBl. 1950/6 | | 
  [Analysefehler]

BGBl. 1950/7 | | 
  [Analysefehler]

BGBl. 1950/8 | | 
  [Analysefehler]

BGBl. 1950/9 | | 
  [Analysefehler]

BGBl. 1950/10 | | 
  [Analysefehler]

BGBl. 1950/11 | | 
  [Analysefehler]

BGBl. 1950/12 | 1949-12-07 | 2. Novelle zum Arbeitsinspektionsgesetz
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz regelt das Außerkrafttreten von Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften für arbeitsinspektionspflichtige Betriebe per 31. Dezember 1950. Die bisherigen Vorschriften werden durch das Arbeitsinspektionsgesetz ersetzt.
  Bauern              :   5% — Landwirtschaftliche Betriebe unterliegen meist nicht der Arbeitsinspektion, daher kaum betroffen
  Industriearbeiter   :  45% — Direkt betroffen durch neue Unfallverhütungsregelungen in arbeitsinspektionspflichtigen Industriebetrieben
  Angestellte         :  35% — In arbeitsinspektionspflichtigen Betrieben tätig, profitieren von einheitlichen Sicherheitsvorschriften
  Beamte              :  10% — Öffentlicher Dienst fällt meist nicht unter Arbeitsinspektion, nur geringe indirekte Betroffenheit
  Unternehmer         :  40% — Müssen sich auf neue einheitliche Unfallverhütungsvorschriften statt verschiedener Berufsgenossenschaftsregeln einstellen
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine Relevanz für Immobilienbesitz
  Mieter              :   0% — Keine Relevanz für Wohnverhältnisse
  Frauen              :  35% — Als Arbeitnehmerinnen in Industrie und Gewerbe von neuen Arbeitssicherheitsregelungen betroffen
  Kriegsheimkehrer    :  30% — Bei Wiedereinstieg in Industriebetriebe von modernisierten Sicherheitsvorschriften betroffen
  Kirche              :   0% — Keine Relevanz für kirchliche Einrichtungen

BGBl. 1950/13 | 1949-12-07 | 2. Novelle zum Arbeitsinspektionsgesetz
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz regelt primär das Außerkrafttreten von Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften per 31.12.1950 für arbeitsinspektionspflichtige Betriebe. Es handelt sich um eine technische Anpassung im Arbeitnehmerschutzrecht.
  Bauern              :   0% — Landwirtschaftliche Betriebe unterliegen meist nicht der Arbeitsinspektion.
  Industriearbeiter   :  45% — Industriebetriebe unterliegen der Arbeitsinspektion; die Änderung der Unfallverhütungsvorschriften betrifft diese Gruppe direkt.
  Angestellte         :  35% — Angestellte in arbeitsinspektionspflichtigen Betrieben sind mittelbar von Unfallverhütungsvorschriften betroffen.
  Beamte              :   0% — Öffentlicher Dienst unterliegt nicht der Arbeitsinspektion.
  Unternehmer         :  40% — Unternehmer mit arbeitsinspektionspflichtigen Betrieben müssen sich auf veränderte Unfallverhütungsregelungen einstellen.
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine Berührung mit arbeitsinspektionsrechtlichen Bestimmungen.
  Mieter              :   0% — Keine Berührung mit arbeitsinspektionsrechtlichen Bestimmungen.
  Frauen              :  20% — Soweit sie in arbeitsinspektionspflichtigen Betrieben beschäftigt sind, indirekt betroffen.
  Kriegsheimkehrer    :  25% — Soweit sie in arbeitsinspektionspflichtigen Betrieben arbeiten, profitieren sie vom Arbeitnehmerschutz.
  Kirche              :   0% — Kirchliche Einrichtungen sind von dieser Regelung nicht betroffen.

BGBl. 1950/14 | 1949-12-07 | 2. Novelle zum Arbeitsinspektionsgesetz
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz regelt das Außerkrafttreten von Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften für arbeitsinspektionspflichtige Betriebe per 31. Dezember 1950. Es handelt sich um eine technische Änderung der Arbeitsinspektionsvorschriften.
  Bauern              :   0% — Landwirtschaftliche Betriebe unterliegen üblicherweise nicht der Arbeitsinspektion.
  Industriearbeiter   :  45% — Beschäftigte in arbeitsinspektionspflichtigen Betrieben sind durch Änderungen der Unfallverhütungsvorschriften betroffen.
  Angestellte         :  35% — Angestellte in inspektionspflichtigen Betrieben profitieren indirekt von fortgesetzten Sicherheitsstandards.
  Beamte              :   5% — Nur Arbeitsinspektoren sind als Vollzugsbeamte tangiert, die meisten Beamten nicht betroffen.
  Unternehmer         :  25% — Betriebsinhaber müssen sich auf geänderte Unfallverhütungsvorschriften einstellen, administrative Anpassungen erforderlich.
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine Berührung mit arbeitsinspektionsrechtlichen Vorschriften.
  Mieter              :   0% — Keine Relevanz für Mietverhältnisse.
  Frauen              :  20% — Arbeitende Frauen in Betrieben profitieren wie alle Beschäftigten von Arbeitssicherheitsregelungen.
  Kriegsheimkehrer    :  15% — Wiedereingestellte Kriegsheimkehrer in Betrieben sind wie andere Arbeitnehmer von Sicherheitsvorschriften betroffen.
  Kirche              :   0% — Keine Berührung durch arbeitsinspektionsrechtliche Änderungen.

BGBl. 1950/15 | 1949-12-07 | 2. Novelle zum Arbeitsinspektionsgesetz
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz ändert das Arbeitsinspektionsgesetz und setzt fest, dass Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften für Betriebe unter Arbeitsinspektion mit 31. Dezember 1950 außer Kraft treten. Es handelt sich um eine technische Anpassung der Rechtslage im Bereich Arbeitsschutz und -aufsicht.
  Bauern              :   0% — Landwirtschaftliche Betriebe unterliegen typischerweise nicht der Arbeitsinspektion.
  Industriearbeiter   :  45% — Industriearbeiter sind direkt von Unfallverhütungsvorschriften und der Arbeitsinspektion betroffen, wobei die Novelle eine Übergangsregelung schafft.
  Angestellte         :  35% — Angestellte in der Arbeitsinspektion unterliegenden Betrieben sind mittelbar von den Änderungen der Unfallverhütungsvorschriften betroffen.
  Beamte              :   5% — Beamte unterliegen nicht der Arbeitsinspektion, nur einzelne Verwaltungsbeamte vollziehen das Gesetz.
  Unternehmer         :  40% — Unternehmer müssen die geänderten Regelungen zu Unfallverhütungsvorschriften in ihren Betrieben umsetzen.
  Immobilien Besitzer :   0% — Das Gesetz berührt Immobilienbesitz nicht.
  Mieter              :   0% — Mietverhältnisse werden durch dieses Gesetz nicht tangiert.
  Frauen              :  20% — Frauen als Arbeitnehmerinnen sind anteilig von Arbeitsschutzbestimmungen betroffen, aber nicht spezifisch adressiert.
  Kriegsheimkehrer    :   0% — Das Gesetz enthält keine spezifischen Regelungen für Kriegsheimkehrer.
  Kirche              :   0% — Die Kirche wird durch diese arbeitsinspektionsrechtliche Novelle nicht berührt.

BGBl. 1950/16 | 1949-12-07 | 2. Novelle zum Arbeitsinspektionsgesetz
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz ändert das Arbeitsinspektionsgesetz und legt fest, dass von Berufsgenossenschaften erlassene Unfallverhütungsvorschriften für arbeitsinspezierende Betriebe mit 31. Dezember 1950 außer Wirksamkeit treten. Es handelt sich um eine technische Anpassung der Aufsichtsregelungen im Arbeitsschutz.
  Bauern              :   0% — Landwirtschaftliche Betriebe unterliegen üblicherweise nicht der Arbeitsinspektion.
  Industriearbeiter   :  45% — Betroffen durch Änderungen bei Unfallverhütungsvorschriften in ihren Betrieben, moderater Einfluss auf Arbeitsschutz.
  Angestellte         :  35% — In Betrieben unter Arbeitsinspektion tätig, aber weniger direkt von Unfallverhütung betroffen als Arbeiter.
  Beamte              :   5% — Öffentlicher Dienst unterliegt nicht der Arbeitsinspektion, nur indirekt als Vollzugsbehörde relevant.
  Unternehmer         :  40% — Müssen als Betriebsinhaber die geänderten Vorschriften zur Unfallverhütung umsetzen und anpassen.
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine Berührung mit arbeitsrechtlichen Inspektionsvorschriften.
  Mieter              :   0% — Keine Berührung mit arbeitsrechtlichen Inspektionsvorschriften.
  Frauen              :  20% — Soweit als Arbeitnehmerinnen in betroffenen Betrieben tätig, indirekt durch Arbeitsschutzänderungen berührt.
  Kriegsheimkehrer    :  15% — Bei Wiedereinstieg in Industriebetriebe von geänderten Arbeitsschutzbestimmungen betroffen.
  Kirche              :   0% — Keine Relevanz für kirchliche Einrichtungen.

BGBl. 1950/17 | 1949-12-07 | 2. Novelle zum Arbeitsinspektionsgesetz
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz regelt das Außerkrafttreten von Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften für Betriebe unter Arbeitsinspektion mit Stichtag 31. Dezember 1950. Es handelt sich um eine technische Anpassung des Arbeitsinspektionsgesetzes.
  Bauern              :   0% — Landwirtschaftliche Betriebe fallen nicht unter die Arbeitsinspektion
  Industriearbeiter   :  45% — Betrifft ihre Arbeitssicherheit, da Unfallverhütungsvorschriften auslaufen und neue Regelungen kommen
  Angestellte         :  30% — Mittelbar betroffen durch Änderungen im Arbeitssicherheitsrecht in inspektionspflichtigen Betrieben
  Beamte              :   5% — Kaum betroffen, da nicht unter Arbeitsinspektion fallend
  Unternehmer         :  40% — Müssen sich auf neue Unfallverhütungsbestimmungen nach Auslaufen der Berufsgenossenschaftsvorschriften einstellen
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine Relevanz für Immobilienbesitz
  Mieter              :   0% — Keine Relevanz für Mietverhältnisse
  Frauen              :  20% — Als Arbeitnehmerinnen in Industriebetrieben von Arbeitssicherheitsänderungen betroffen
  Kriegsheimkehrer    :  15% — Bei Wiederaufnahme von Arbeit in inspektionspflichtigen Betrieben indirekt betroffen
  Kirche              :   0% — Keine Relevanz für kirchliche Institutionen

BGBl. 1950/18 | 1949-12-07 | 2. Novelle zum Arbeitsinspektionsgesetz
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz regelt das Außerkrafttreten von Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften für Betriebe unter Arbeitsinspektion per 31. Dezember 1950. Es handelt sich um eine technische Anpassung des Arbeitsinspektionsgesetzes bezüglich der Geltungsdauer bestimmter Sicherheitsvorschriften.
  Bauern              :   0% — Landwirtschaftliche Betriebe fallen typischerweise nicht unter die Arbeitsinspektion
  Industriearbeiter   :  45% — Betroffen durch Änderungen bei Unfallverhütungsvorschriften in Industriebetrieben, die der Arbeitsinspektion unterliegen
  Angestellte         :  35% — Profitieren indirekt von Arbeitssicherheitsregelungen in Betrieben unter Arbeitsinspektion
  Beamte              :   5% — Kaum betroffen, da öffentlicher Dienst meist nicht unter Arbeitsinspektion fällt
  Unternehmer         :  25% — Müssen sich auf veränderte Rechtslage bei Unfallverhütungsvorschriften einstellen
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine Berührung mit Arbeitsinspektionsregelungen
  Mieter              :   0% — Keine Berührung mit Arbeitsinspektionsregelungen
  Frauen              :  20% — Sofern als Arbeitnehmerinnen in betroffenen Betrieben tätig, von Sicherheitsvorschriften berührt
  Kriegsheimkehrer    :  15% — Soweit in Betrieben unter Arbeitsinspektion beschäftigt, von Arbeitssicherheitsregelungen betroffen
  Kirche              :   0% — Keine Berührung mit Arbeitsinspektionsregelungen

BGBl. 1950/19 | 1949-12-07 | 2. Novelle zum Arbeitsinspektionsgesetz
  Kurzbeschreibung: Das Gesetz regelt das Außerkrafttreten von Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften für Betriebe unter Arbeitsinspektion per 31. Dezember 1950. Es handelt sich um eine technische Anpassung des Arbeitsinspektionsgesetzes.
  Bauern              :   5% — Kaum betroffen, da landwirtschaftliche Betriebe meist nicht der Arbeitsinspektion unterliegen
  Industriearbeiter   :  45% — Direkt betroffen durch Änderungen bei Unfallverhütungsvorschriften in Industriebetrieben unter Arbeitsinspektion
  Angestellte         :  35% — Betroffen als Beschäftigte in Betrieben unter Arbeitsinspektion, aber weniger direkt als gewerbliche Arbeiter
  Beamte              :   0% — Nicht betroffen, da öffentlicher Dienst nicht der Arbeitsinspektion unterliegt
  Unternehmer         :  40% — Betroffen als Betreiber von Betrieben unter Arbeitsinspektion durch geänderte Rechtslage bei Unfallverhütung
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine Berührung mit arbeitsinspektionsrechtlichen Vorschriften
  Mieter              :   0% — Keine Berührung mit arbeitsinspektionsrechtlichen Vorschriften
  Frauen              :  20% — Nur soweit sie als Arbeitnehmerinnen in betroffenen Betrieben beschäftigt sind
  Kriegsheimkehrer    :  15% — Nur relevant falls sie in Betrieben unter Arbeitsinspektion beschäftigt sind
  Kirche              :   0% — Keine Berührung mit arbeitsinspektionsrechtlichen Vorschriften

BGBl. 1950/20 | 1949-12-07 | 2. Novelle zum Arbeitsinspektionsgesetz
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz regelt das Außerkrafttreten von Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften zum 31. Dezember 1950 für Betriebe unter Arbeitsinspektion. Es handelt sich um eine technische Anpassung im Arbeitnehmerschutzrecht.
  Bauern              :   0% — Landwirtschaftliche Betriebe fallen nicht in den Anwendungsbereich der Arbeitsinspektion.
  Industriearbeiter   :  45% — Betroffen durch Änderungen bei Unfallverhütungsvorschriften in inspektionspflichtigen Industriebetrieben.
  Angestellte         :  30% — Teilweise betroffen, sofern sie in Betrieben unter Arbeitsinspektion tätig sind.
  Beamte              :   5% — Kaum betroffen, da öffentlicher Dienst nicht der Arbeitsinspektion unterliegt.
  Unternehmer         :  35% — Betriebe unter Arbeitsinspektion müssen sich auf veränderte Unfallverhütungsbestimmungen einstellen.
  Immobilien Besitzer :   0% — Das Gesetz berührt keine immobilienrechtlichen Aspekte.
  Mieter              :   0% — Keine Relevanz für Mietverhältnisse.
  Frauen              :  20% — Betroffen soweit sie als Arbeiterinnen in inspektionspflichtigen Betrieben beschäftigt sind.
  Kriegsheimkehrer    :   0% — Keine spezifischen Regelungen für Kriegsheimkehrer enthalten.
  Kirche              :   0% — Keine kirchenrelevanten Bestimmungen im Gesetz.

BGBl. 1950/21 | 1949-12-07 | 2. Novelle zum Arbeitsinspektionsgesetz
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz regelt das Außerkrafttreten von Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften zum 31. Dezember 1950 im Bereich der Arbeitsinspektion. Es handelt sich um eine technische Anpassung des Arbeitsinspektionsgesetzes ohne substantielle Leistungsänderungen.
  Bauern              :   0% — Landwirtschaftliche Betriebe unterliegen in der Regel nicht der Arbeitsinspektion, daher keine Berührung.
  Industriearbeiter   :  25% — Indirekt betroffen durch Änderungen im Unfallschutzregime, aber nur befristete Übergangsregelung ohne konkrete Verbesserungen.
  Angestellte         :  20% — Ähnlich wie Industriearbeiter minimal betroffen durch arbeitsschutzrechtliche Übergangsbestimmungen.
  Beamte              :   5% — Beamte unterliegen nicht der Arbeitsinspektion, daher kaum relevanter Nutzen.
  Unternehmer         :  15% — Klarheit über Geltungsdauer von Unfallverhütungsvorschriften schafft begrenzte Rechtssicherheit für Betriebe.
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine Verbindung zu Immobilienbesitz oder -verwaltung erkennbar.
  Mieter              :   0% — Keine Berührung mit Mietverhältnissen.
  Frauen              :   0% — Keine geschlechtsspezifischen Regelungen enthalten.
  Kriegsheimkehrer    :   0% — Keine spezifischen Regelungen für Kriegsheimkehrer in diesem Gesetz.
  Kirche              :   0% — Keine kirchenrelevanten Bestimmungen.

BGBl. 1950/22 | 1949-12-07 | 2. Novelle zum Arbeitsinspektionsgesetz
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz ändert das Arbeitsinspektionsgesetz und setzt die Gültigkeit von Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften für inspektionspflichtige Betriebe bis 31. Dezember 1950 außer Kraft.
  Bauern              :   0% — Landwirtschaftliche Betriebe unterliegen in der Regel nicht der Arbeitsinspektion
  Industriearbeiter   :  45% — Unfallverhütungsvorschriften in inspektionspflichtigen Industriebetrieben werden vorübergehend außer Kraft gesetzt, was die Arbeitssicherheit beeinträchtigen kann
  Angestellte         :  25% — In inspektionspflichtigen Betrieben tätige Angestellte sind indirekt von der Aussetzung der Unfallverhütungsvorschriften betroffen
  Beamte              :   0% — Öffentlicher Dienst ist nicht vom Arbeitsinspektionsgesetz erfasst
  Unternehmer         :  35% — Unternehmer in inspektionspflichtigen Betrieben haben vorübergehend weniger strenge Unfallverhütungsauflagen zu erfüllen
  Immobilien Besitzer :   0% — Dieses Gesetz hat keinen Bezug zu Immobilienbesitz
  Mieter              :   0% — Dieses Gesetz hat keinen Bezug zu Mietverhältnissen
  Frauen              :  20% — Soweit in inspektionspflichtigen Betrieben beschäftigt, sind sie wie andere Arbeitnehmer von der Aussetzung der Unfallverhütungsvorschriften betroffen
  Kriegsheimkehrer    :  15% — Soweit sie in inspektionspflichtigen Betrieben arbeiten, sind sie von den geänderten Unfallverhütungsbestimmungen betroffen
  Kirche              :   0% — Kirchliche Einrichtungen sind von diesem Gesetz nicht betroffen

BGBl. 1950/23 | 1949-12-07 | 2. Novelle zum Arbeitsinspektionsgesetz
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz regelt das Außerkrafttreten von Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften für arbeitsinspektionspflichtige Betriebe per 31. Dezember 1950. Es handelt sich um eine technische Anpassung im Arbeitsschutzrecht.
  Bauern              :   0% — Landwirtschaftliche Betriebe unterliegen üblicherweise nicht der Arbeitsinspektion, daher keine Betroffenheit.
  Industriearbeiter   :  35% — Unfallverhütungsvorschriften betreffen direkt die Arbeitssicherheit in Industriebetrieben, Änderung hat moderate Auswirkungen.
  Angestellte         :  25% — Angestellte in arbeitsinspektionspflichtigen Betrieben sind indirekt von Arbeitsschutzvorschriften betroffen.
  Beamte              :   0% — Beamte unterliegen nicht der Arbeitsinspektion und sind daher nicht betroffen.
  Unternehmer         :  40% — Unternehmer müssen die Unfallverhütungsvorschriften umsetzen, Änderungen betreffen ihre Pflichten direkt.
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine Relevanz für Immobilienbesitz.
  Mieter              :   0% — Keine Relevanz für Mietverhältnisse.
  Frauen              :  20% — Frauen in Arbeitsverhältnissen profitieren indirekt von Arbeitsschutzregelungen, aber keine geschlechtsspezifische Regelung.
  Kriegsheimkehrer    :   0% — Keine spezifische Regelung für Kriegsheimkehrer in diesem Gesetz.
  Kirche              :   0% — Keine Betroffenheit kirchlicher Institutionen.

BGBl. 1950/24 | 1949-12-16 | Bundesgesetz über die Auflösung von Bundesministerien und die Neuordnung des Wirkungsbereiches einiger Bundesministerien
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz löst drei Bundesministerien auf (Volksernährung, Vermögenssicherung und Wirtschaftsplanung, Energiewirtschaft) und verteilt deren Kompetenzen neu auf andere Ministerien. Es regelt vor allem die Verwaltung der Lebensmittelversorgung, Vermögenssicherung und verstaatlichte Betriebe in der Übergangswirtschaft.
  Bauern              :  25% — Indirekt betroffen durch neue Zuständigkeiten des Landwirtschaftsministeriums bei Lebensmittelversorgung und Preisregelung
  Industriearbeiter   :  20% — Leicht betroffen durch Neuordnung der Verwaltung verstaatlichter Betriebe und Lebensmittelversorgung für Verbrauchergruppen
  Angestellte         :  15% — Marginal betroffen durch allgemeine Lebensmittelversorgung und Verwaltungsreorganisation
  Beamte              :  75% — Stark betroffen durch Auflösung dreier Ministerien, Versetzungen und Neustrukturierung des Verwaltungsapparats
  Unternehmer         :  30% — Betroffen durch neue Zuständigkeiten bei Vermögensverwaltung, Kreditlenkung und Gütevorschriften für Lebensmittel
  Immobilien Besitzer :   5% — Kaum direkt betroffen, allenfalls durch Vermögenssicherungskompetenzen
  Mieter              :   0% — Keine Regelungen zu Wohnraum oder Mieten enthalten
  Frauen              :   0% — Keine geschlechtsspezifischen Regelungen in diesem Verwaltungsorganisationsgesetz
  Kriegsheimkehrer    :   0% — Keine spezifischen Regelungen für diese Gruppe trotz erwähnter Überbrückungshilfen in anderen Gesetzen
  Kirche              :   0% — Keine kirchenrelevanten Bestimmungen in diesem Organisationsgesetz

BGBl. 1950/25 | 1949-12-16 | Bundesgesetz über die Auflösung von Bundesministerien und die Neuordnung des Wirkungsbereiches einiger Bundesministerien
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz löst drei Bundesministerien auf (Volksernährung, Vermögenssicherung und Wirtschaftsplanung, Energiewirtschaft) und verteilt deren Aufgaben neu auf andere Ministerien. Es regelt insbesondere die Lebensmittelversorgung in der Übergangswirtschaft und die Verwaltung verstaatlichter Betriebe.
  Bauern              :  25% — Indirekt betroffen durch neue Zuständigkeiten bei Land- und Forstwirtschaftsministerium für Lebensmittelversorgung und Vertretung in der Ernährungskommission
  Industriearbeiter   :  20% — Geringe indirekte Auswirkungen durch Neuordnung der verstaatlichten Betriebe und Gewerkschaftsvertretung in der Ernährungskommission
  Angestellte         :  15% — Minimal betroffen durch allgemeine Lebensmittelversorgungsregelungen und Kammernvertretung
  Beamte              :  65% — Stark betroffen durch Ministerienauflösung, Versetzungen und neue organisatorische Strukturen in der Bundesverwaltung
  Unternehmer         :  30% — Betroffen durch Neuordnung der Wirtschaftsplanung, Vermögensverwaltung und Vertretung in der Ernährungskommission über die Wirtschaftskammer
  Immobilien Besitzer :  10% — Kaum betroffen, nur indirekt durch allgemeine Verwaltungsreorganisation
  Mieter              :   5% — Minimal betroffen durch Lebensmittelversorgungsregelungen für Verbrauchergruppen
  Frauen              :   8% — Geringfügig betroffen durch Lebensmittelversorgung und Fürsorge für Verbrauchergruppen
  Kriegsheimkehrer    :   5% — Kaum direkt betroffen, nur durch allgemeine Lebensmittelversorgungsregelungen
  Kirche              :   0% — Nicht betroffen durch diese Verwaltungsreorganisation

BGBl. 1950/26 | 1949-12-16 | Bundesgesetz über die Auflösung von Bundesministerien und die Neuordnung des Wirkungsbereiches einiger Bundesministerien
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz löst drei Bundesministerien auf (Volksernährung, Vermögenssicherung und Wirtschaftsplanung, Energiewirtschaft) und verteilt deren Aufgaben auf andere Ministerien neu. Es regelt insbesondere die Lebensmittelversorgung in der Übergangswirtschaft und die Verwaltung verstaatlichter Betriebe.
  Bauern              :  25% — Indirekt betroffen durch neue Zuständigkeiten bei Lebensmittelplanung und landwirtschaftlicher Produktion im Ministerium für Land- und Forstwirtschaft
  Industriearbeiter   :  30% — Profitieren von der Neuordnung der Verwaltung verstaatlichter Betriebe und der gesicherten Lebensmittelversorgung in der Übergangswirtschaft
  Angestellte         :  15% — Geringe indirekte Vorteile durch organisierte Lebensmittelversorgung und wirtschaftliche Stabilisierung
  Beamte              :  70% — Direkt betroffen durch Auflösung und Neuorganisation von Ministerien, Versetzungen und neue Aufgabenbereiche in der Verwaltung
  Unternehmer         :  35% — Betroffen durch Neuordnung der Wirtschaftsplanung, Kreditlenkung und Verwaltung von Vermögen sowie Preisregelungen
  Immobilien Besitzer :  10% — Minimal betroffen durch Neuordnung der Vermögenssicherung und -verwaltung
  Mieter              :  20% — Profitieren indirekt von geregelter Lebensmittelversorgung und Preisüberwachung in der Übergangswirtschaft
  Frauen              :  15% — Profitieren als Teil der Bevölkerung von organisierter Lebensmittelversorgung und Preisregelung
  Kriegsheimkehrer    :  20% — Nutzen von gesicherter Lebensmittelversorgung und sozialer Fürsorge für bestimmte Verbrauchergruppen
  Kirche              :   5% — Kaum betroffen, eventuell als gemeinnützige Einrichtung bei Lebensmittelversorgung

BGBl. 1950/27 | 1949-12-16 | Bundesgesetz über die Auflösung von Bundesministerien und die Neuordnung des Wirkungsbereiches einiger Bundesministerien
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz löst drei Bundesministerien (Volksernährung, Vermögenssicherung und Wirtschaftsplanung, Energiewirtschaft) auf und verteilt deren Aufgaben auf andere Ministerien neu. Es regelt insbesondere die Zuständigkeiten für Lebensmittelversorgung, Vermögensverwaltung und verstaatlichte Betriebe in der Übergangswirtschaft.
  Bauern              :  25% — Indirekt betroffen durch neue Zuständigkeiten bei Lebensmittelversorgung und landwirtschaftlichen Verarbeitungsbetrieben, aber keine direkten Leistungen
  Industriearbeiter   :  20% — Neuordnung der Zuständigkeiten für verstaatlichte Betriebe könnte indirekt Einfluss auf ihre Arbeitgeber haben
  Angestellte         :  15% — Minimal betroffen durch allgemeine Verwaltungsreform, keine spezifischen Vorteile
  Beamte              :  45% — Direkt betroffen durch Auflösung und Neuordnung von Ministerien, Versetzungen und neue Zuständigkeiten in der Verwaltung
  Unternehmer         :  30% — Betroffen durch Neuordnung der Zuständigkeiten für Vermögenssicherung, Wirtschaftsplanung und Lebensmittelversorgung
  Immobilien Besitzer :  10% — Nur marginal betroffen durch Vermögensverwaltungs-Zuständigkeiten, keine direkten Regelungen
  Mieter              :   5% — Kaum betroffen, lediglich indirekt durch allgemeine Lebensmittelversorgungsregelungen
  Frauen              :   5% — Keine geschlechtsspezifischen Regelungen, nur als Teil der Gesamtbevölkerung bei Lebensmittelversorgung tangiert
  Kriegsheimkehrer    :   5% — Keine spezifischen Regelungen für diese Gruppe in diesem Verwaltungsreformgesetz
  Kirche              :   0% — Nicht von diesem Verwaltungsorganisationsgesetz berührt

BGBl. 1950/28 | 1949-12-16 | Bundesgesetz über die Auflösung von Bundesministerien und die Neuordnung des Wirkungsbereiches einiger Bundesministerien
  Kurzbeschreibung: Das Gesetz löst drei Bundesministerien (Volksernährung, Vermögenssicherung und Wirtschaftsplanung, Energiewirtschaft und Elektrifizierung) auf und verteilt deren Kompetenzen auf andere Ministerien neu. Es regelt insbesondere die Lebensmittelversorgung, Vermögensverwaltung und verstaatlichte Betriebe in der Übergangswirtschaft.
  Bauern              :  25% — Indirekt betroffen durch neue Zuständigkeiten für landwirtschaftliche Lebensmittelproduktion beim Landwirtschaftsministerium
  Industriearbeiter   :  35% — Profitieren von der Neuordnung der verstaatlichten Betriebe und der Lebensmittelversorgung für Verbrauchergruppen
  Angestellte         :  20% — Geringe indirekte Vorteile durch verbesserte Verwaltungsstruktur und Lebensmittelversorgung
  Beamte              :  65% — Direkt betroffen durch Ministerienauflösung, Versetzungen und neue Organisationsstrukturen in der Verwaltung
  Unternehmer         :  40% — Betroffen durch neue Zuständigkeiten für Kreditlenkung, Vermögensverwaltung und wirtschaftliche Planungskompetenz
  Immobilien Besitzer :  15% — Marginale Berührung durch Neuordnung der Vermögenssicherung und -verwaltung
  Mieter              :  10% — Kaum direkt betroffen, minimale indirekte Effekte durch Verwaltungsreform
  Frauen              :  15% — Leicht betroffen als Verbrauchergruppe durch Neuordnung der Lebensmittelversorgung
  Kriegsheimkehrer    :  10% — Nicht spezifisch angesprochen, nur allgemeine Verwaltungsreform
  Kirche              :   5% — Nicht direkt betroffen, rein verwaltungstechnische Reorganisation

BGBl. 1950/29 | 1949-12-16 | Bundesgesetz über die Auflösung von Bundesministerien und die Neuordnung des Wirkungsbereiches einiger Bundesministerien
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz löst drei Bundesministerien auf (Volksernährung, Vermögenssicherung und Wirtschaftsplanung, Energiewirtschaft und Elektrifizierung) und verteilt deren Kompetenzen neu auf andere Ministerien. Es regelt insbesondere die Zuständigkeiten für Lebensmittelversorgung, verstaatlichte Betriebe und Wirtschaftsplanung in der Übergangswirtschaft.
  Bauern              :  25% — Indirekt betroffen durch neue Zuständigkeiten für landwirtschaftliche Verarbeitung und Lebensmittelplanung beim Landwirtschaftsministerium
  Industriearbeiter   :  35% — Betroffen durch Neuorganisation der Zuständigkeiten für verstaatlichte Betriebe und Gewerkschaftsvertretung in der Lebensmittelkommission
  Angestellte         :  20% — Geringfügig betroffen durch allgemeine Reorganisation der Wirtschaftsverwaltung und Arbeiterkammervertretung
  Beamte              :  70% — Direkt stark betroffen durch Auflösung von drei Ministerien und Versetzungen in andere Ressorts
  Unternehmer         :  40% — Betroffen durch neue Zuständigkeiten für Vermögensverwaltung, Kreditlenkung und Wirtschaftsplanung sowie Vertretung in der Lebensmittelkommission
  Immobilien Besitzer :  15% — Minimal betroffen durch Neuordnung der Vermögenssicherung und -verwaltung
  Mieter              :   5% — Kaum direkt betroffen, nur indirekt durch allgemeine Verwaltungsreorganisation
  Frauen              :  10% — Indirekt betroffen als Teil verschiedener Verbrauchergruppen bei Lebensmittelversorgung
  Kriegsheimkehrer    :  10% — Minimal betroffen durch Neuorganisation der Fürsorge für bestimmte Verbrauchergruppen
  Kirche              :   0% — Keine Berührung durch diese Verwaltungsreform

BGBl. 1950/30 | 1949-12-16 | Bundesgesetz über die Auflösung von Bundesministerien und die Neuordnung des Wirkungsbereiches einiger Bundesministerien
  Kurzbeschreibung: Das Gesetz löst drei Bundesministerien (Volksernährung, Vermögenssicherung und Wirtschaftsplanung, Energiewirtschaft) auf und verteilt deren Agenden auf andere Ministerien neu. Es regelt insbesondere die Übergangswirtschaft bei der Lebensmittelversorgung und die Verwaltung verstaatlichter Betriebe.
  Bauern              :  25% — Indirekt betroffen durch neue Zuständigkeiten in der Lebensmittelwirtschaft und Vertretung in der neu geschaffenen Kommission beim Landwirtschaftsministerium
  Industriearbeiter   :  35% — Profitieren durch gestärkte Kontrolle über verstaatlichte Betriebe und Vertretung durch Gewerkschaftsbund und Arbeiterkammern in der Ernährungskommission
  Angestellte         :  20% — Geringer indirekter Nutzen durch Interessenvertretung in den Kammern, die in der Kommission vertreten sind
  Beamte              :  65% — Direkt betroffen durch Ministerienauflösung, Versetzungen und Neuorganisation der Verwaltungsstrukturen mit detaillierten Übergangsregelungen
  Unternehmer         :  30% — Betroffen durch neue Zuständigkeiten bei Vermögensverwaltung, Kreditlenkung und Vertretung durch Bundeskammer der gewerblichen Wirtschaft
  Immobilien Besitzer :  15% — Minimal betroffen durch Neuordnung der Vermögenssicherungs- und Verwaltungsagenden
  Mieter              :   5% — Kaum direkte Auswirkungen, allenfalls indirekt durch allgemeine Verwaltungsreform
  Frauen              :  10% — Nur indirekt betroffen als Teil der allgemeinen Bevölkerung bei Lebensmittelversorgung in der Übergangswirtschaft
  Kriegsheimkehrer    :   5% — Keine spezifische Regelung in diesem Verwaltungsorganisationsgesetz
  Kirche              :   0% — Keine Berührung durch dieses Gesetz zur Ministerienorganisation

BGBl. 1950/31 | 1949-12-16 | Bundesgesetz über die Auflösung von Bundesministerien und die Neuordnung des Wirkungsbereiches einiger Bundesministerien
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz löst drei Bundesministerien (Volksernährung, Vermögenssicherung und Wirtschaftsplanung, Energiewirtschaft und Elektrifizierung) auf und verteilt deren Zuständigkeiten auf andere Ministerien neu. Es regelt die Verwaltung der Lebensmittelversorgung, verstaatlichter Betriebe und Vermögenssicherung während der Übergangswirtschaft.
  Bauern              :  25% — Indirekt betroffen durch Neuordnung der Lebensmittelplanung und -bewirtschaftung, die beim Landwirtschaftsministerium angesiedelt wird.
  Industriearbeiter   :  15% — Geringe indirekte Auswirkungen durch Neuorganisation der Verwaltung verstaatlichter Betriebe.
  Angestellte         :  10% — Minimal betroffen durch allgemeine Verwaltungsreform ohne direkte Auswirkungen.
  Beamte              :  65% — Stark betroffen durch Auflösung von drei Ministerien und Versetzung von Beamten in andere Ressorts.
  Unternehmer         :  30% — Betroffen durch Neuordnung der Zuständigkeiten für Preisregelung, Außenhandel und verstaatlichte Betriebe.
  Immobilien Besitzer :   5% — Kaum betroffen, nur durch allgemeine Vermögensverwaltungsaspekte.
  Mieter              :   0% — Keine direkte oder indirekte Betroffenheit durch diese Verwaltungsreform.
  Frauen              :   0% — Keine geschlechtsspezifischen Regelungen in diesem Organisationsgesetz.
  Kriegsheimkehrer    :   0% — Keine spezifischen Regelungen für diese Gruppe in diesem Verwaltungsreformgesetz.
  Kirche              :   0% — Keine Berührung kirchlicher Angelegenheiten durch diese Ministerienreform.

BGBl. 1950/32 | 1950-02-02 | Verordnung des Bundesministeriums für Land- und Forstwirtschaft vom 10. Dezember 1949, betreffend die Erlassung einer Wahlordnung für die Tierärztekammern (Tierärztekammer-Wahlordnung)
  Kurzbeschreibung: Diese Verordnung regelt das Wahlverfahren für die Organe der Tierärztekammern in Österreich, insbesondere die Wahl der Vorstandsmitglieder der Landeskammern. Sie legt Wahlkreise, Wahlkommissionen, Wahlverfahren und technische Abläufe fest.
  Bauern              :  15% — Bauern sind als Nutzer tierärztlicher Dienstleistungen indirekt betroffen, da die Kammern die Standesvertretung der Tierärzte organisieren.
  Industriearbeiter   :   0% — Industriearbeiter haben keinen direkten oder indirekten Bezug zur Organisation der Tierärztekammern.
  Angestellte         :   0% — Angestellte außerhalb des tierärztlichen Bereichs werden durch diese Standesorganisation nicht berührt.
  Beamte              :   5% — Beamte sind nur insofern tangiert, als dass Landesregierungen und Landeshauptmänner administrative Aufgaben bei der Wahlorganisation übernehmen.
  Unternehmer         :   5% — Unternehmer mit Tierhaltung haben einen minimalen indirekten Bezug über die Organisation der tierärztlichen Standesvertretung.
  Immobilien Besitzer :   0% — Immobilienbesitzer werden durch die Tierärztekammer-Wahlordnung nicht berührt.
  Mieter              :   0% — Mieter haben keinerlei Bezug zur Organisation der Tierärztekammern.
  Frauen              :   0% — Die Verordnung enthält keine geschlechtsspezifischen Regelungen und betrifft Frauen nicht gesondert.
  Kriegsheimkehrer    :   0% — Kriegsheimkehrer werden durch diese berufsständische Wahlordnung nicht spezifisch berührt.
  Kirche              :   0% — Die Kirche hat keinen Bezug zur Organisation der Tierärztekammern.

BGBl. 1950/33 | 1950-02-04 | Bundesgesetz: Abänderung des Bundesgesetzes, betreffend Änderung des Aufbauzuschlages zur Biersteuer und die Ertragsbeteiligung der Länder und der Stadt Wien
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz verlängert die Gültigkeit des Aufbauzuschlages zur Biersteuer bis Ende 1950, verlängert das Lebensmittelbewirtschaftungsgesetz bis Juni 1950 und liquidiert die österreichischen Wirtschaftsverbände (Getreide-, Milch- und Viehwirtschaft). Außerdem wird das Finanzausgleichsgesetz 1950 erlassen.
  Bauern              :  55% — Direkt betroffen durch Liquidation der landwirtschaftlichen Wirtschaftsverbände und Verlängerung der Lebensmittelbewirtschaftung, die ihre Verkaufsstrukturen regelt
  Industriearbeiter   :  15% — Indirekt betroffen durch verlängerte Lebensmittelbewirtschaftung, die Versorgung und Preise beeinflusst
  Angestellte         :  15% — Indirekt betroffen durch verlängerte Lebensmittelbewirtschaftung und eventuelle Preisstabilisierung
  Beamte              :  35% — Moderate Betroffenheit durch Finanzausgleichsgesetz und neue Verwaltungsstrukturen nach Liquidation der Wirtschaftsverbände
  Unternehmer         :  45% — Brauereien durch verlängerte Biersteuer betroffen, Lebensmittelwirtschaft durch Liquidation der Verbände und Bewirtschaftungsregelung
  Immobilien Besitzer :  10% — Sehr geringer indirekter Einfluss durch Finanzausgleich zwischen Gebietskörperschaften
  Mieter              :   5% — Kaum direkte Betroffenheit, allenfalls minimal durch Lebensmittelbewirtschaftung
  Frauen              :  12% — Als Konsumentinnen indirekt von Lebensmittelbewirtschaftung betroffen
  Kriegsheimkehrer    :  10% — Indirekt durch Lebensmittelversorgung betroffen, keine spezifischen Regelungen
  Kirche              :   0% — Keine erkennbare Berührung durch diese steuer- und wirtschaftsrechtlichen Bestimmungen

BGBl. 1950/34 | 1950-02-04 | Bundesgesetz: Abänderung des Bundesgesetzes, betreffend Änderung des Aufbauzuschlages zur Biersteuer und die Ertragsbeteiligung der Länder und der Stadt Wien
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz verlängert den Aufbauzuschlag zur Biersteuer bis Ende 1950, regelt die Liquidation der Wirtschaftsverbände (Getreide-, Milch-, Viehwirtschaft) und novelliert das Lebensmittelbewirtschaftungsgesetz. Zudem werden durch das Finanzausgleichsgesetz 1950 die finanziellen Beziehungen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden neu geregelt.
  Bauern              :  55% — Direkt betroffen durch Liquidation der landwirtschaftlichen Wirtschaftsverbände und Neuorganisation der Milch-, Getreide- und Viehwirtschaftsverwaltung
  Industriearbeiter   :  10% — Nur indirekt betroffen durch fortgesetzte Lebensmittelbewirtschaftung und höhere Biersteuer
  Angestellte         :   8% — Minimaler indirekter Effekt durch Lebensmittelbewirtschaftung und Steuerlast auf Konsumgüter
  Beamte              :  35% — Betroffen durch Reorganisation der Ministerialzuständigkeiten und neue Finanzausgleichsregelungen zwischen Gebietskörperschaften
  Unternehmer         :  40% — Brauereien durch verlängerte Biersteuer, Lebensmittelwirtschaft durch Bewirtschaftungsregelungen und Liquidation der Verbände betroffen
  Immobilien Besitzer :   5% — Nur marginal durch mögliche Auswirkungen des Finanzausgleichs auf kommunale Steuern betroffen
  Mieter              :   5% — Kaum direkte Auswirkungen, allenfalls indirekt durch Lebensmittelbewirtschaftung
  Frauen              :  12% — Als Hauptverantwortliche für Haushaltsbeschaffung indirekt durch Lebensmittelbewirtschaftung betroffen
  Kriegsheimkehrer    :   8% — Nur allgemein durch Lebensmittelbewirtschaftung betroffen, keine spezifischen Regelungen
  Kirche              :   0% — Keine erkennbaren Auswirkungen auf kirchliche Institutionen

BGBl. 1950/35 | 1950-02-04 | Bundesgesetz: Abänderung des Bundesgesetzes, betreffend Änderung des Aufbauzuschlages zur Biersteuer und die Ertragsbeteiligung der Länder und der Stadt Wien
  Kurzbeschreibung: Dieses Sammelgesetz verlängert den Aufbauzuschlag zur Biersteuer bis Ende 1950, verlängert das Lebensmittelbewirtschaftungsgesetz bis Juni 1950 und regelt die Liquidation der drei österreichischen Wirtschaftsverbände (Getreide-, Milch- und Viehwirtschaftsverband) sowie ein neues Finanzausgleichsgesetz.
  Bauern              :  65% — Direkt betroffen durch die Liquidation der Wirtschaftsverbände und Verlängerung der Lebensmittelbewirtschaftung, die ihre Produktion und Absatzwege regelt.
  Industriearbeiter   :  15% — Indirekt betroffen durch verlängerte Lebensmittelbewirtschaftung, die Versorgung und Preise beeinflusst.
  Angestellte         :  15% — Indirekt betroffen durch verlängerte Lebensmittelbewirtschaftung und Biersteuer.
  Beamte              :  45% — Profitieren durch Finanzausgleichsgesetz und neue Verwaltungsstrukturen bei Liquidation der Wirtschaftsverbände mit Liquidatoren-Posten.
  Unternehmer         :  50% — Brauereien durch Biersteuer-Verlängerung betroffen; Lebensmittelunternehmen durch Bewirtschaftung und Auflösung der Wirtschaftsverbände direkt tangiert.
  Immobilien Besitzer :   5% — Allenfalls minimal durch Finanzausgleichsgesetz bei kommunalen Steuerregelungen berührt.
  Mieter              :   5% — Keine direkte Betroffenheit durch diese Regelungen.
  Frauen              :  10% — Als Konsumentinnen indirekt durch Lebensmittelbewirtschaftung betroffen.
  Kriegsheimkehrer    :  10% — Als Konsumenten indirekt durch Lebensmittelbewirtschaftung betroffen.
  Kirche              :   0% — Keine erkennbare Betroffenheit durch diese wirtschafts- und steuerpolitischen Regelungen.

BGBl. 1950/36 | 1950-02-04 | Abänderung des Bundesgesetzes, betreffend Änderung des Aufbauzuschlages zur Biersteuer und die Ertragsbeteiligung der Länder und der Stadt Wien
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz verlängert die Gültigkeit des Aufbauzuschlages zur Biersteuer bis Ende 1950, novelliert das Lebensmittelbewirtschaftungsgesetz mit Auslaufen bis Juni 1950 und ordnet die Liquidation der österreichischen Wirtschaftsverbände (Getreide-, Milch- und Viehwirtschaftsverbände) an.
  Bauern              :  45% — Direkt betroffen durch Liquidation der landwirtschaftlichen Wirtschaftsverbände und auslaufende Lebensmittelbewirtschaftung, die ihre Produktion und Absatzmärkte beeinflussen.
  Industriearbeiter   :  10% — Geringer indirekter Nutzen durch auslaufende Lebensmittelbewirtschaftung, die möglicherweise Versorgung und Preise beeinflusst.
  Angestellte         :  10% — Geringer indirekter Nutzen durch auslaufende Lebensmittelbewirtschaftung und damit verbundene Marktliberalisierung.
  Beamte              :  25% — Betroffen durch Umstrukturierungen in Ministerien und Liquidation öffentlicher Wirtschaftsverbände, was Zuständigkeiten und Arbeitsplätze berührt.
  Unternehmer         :  40% — Brauereien direkt durch verlängerten Biersteuer-Aufbauzuschlag belastet, Lebensmittelunternehmer durch auslaufende Bewirtschaftung und Verbandsauflösung betroffen.
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine erkennbare Berührung durch dieses Gesetz.
  Mieter              :   0% — Keine erkennbare Berührung durch dieses Gesetz.
  Frauen              :   5% — Minimaler indirekter Nutzen durch auslaufende Lebensmittelbewirtschaftung als Konsumentinnen.
  Kriegsheimkehrer    :   5% — Minimaler indirekter Nutzen durch auslaufende Bewirtschaftung und allmähliche Normalisierung der Wirtschaft.
  Kirche              :   0% — Keine erkennbare Berührung durch dieses Gesetz.

BGBl. 1950/37 | 1950-02-04 | Abänderung des Bundesgesetzes, betreffend Änderung des Aufbauzuschlages zur Biersteuer und die Ertragsbeteiligung der Länder und der Stadt Wien
  Kurzbeschreibung: Das Gesetz verlängert mehrere befristete Regelungen bis Ende 1950, betrifft primär die Biersteuer, die Lebensmittelbewirtschaftung und ordnet die Liquidation der landwirtschaftlichen Wirtschaftsverbände (Getreide-, Milch-, Viehwirtschaft). Außerdem enthält es das Finanzausgleichsgesetz 1950.
  Bauern              :  65% — Direkt betroffen durch Liquidation der landwirtschaftlichen Wirtschaftsverbände und fortgesetzte Lebensmittelbewirtschaftung, die ihre Produktion und Vermarktung regeln
  Industriearbeiter   :  15% — Indirekt betroffen durch fortgesetzte Lebensmittelbewirtschaftung, die Preise und Verfügbarkeit von Grundnahrungsmitteln beeinflusst
  Angestellte         :  15% — Indirekt betroffen durch Lebensmittelbewirtschaftung und Biersteuer, die Lebenshaltungskosten beeinflussen
  Beamte              :  45% — Direkt betroffen durch Finanzausgleichsgesetz, das ihre Finanzierung regelt, sowie durch Verwaltung der Liquidation und Bewirtschaftung
  Unternehmer         :  40% — Betroffen durch Biersteuer-Verlängerung, Liquidation der Wirtschaftsverbände und fortgesetzte Bewirtschaftungsregeln im Lebensmittelbereich
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine erkennbare Berührung durch diese steuer- und bewirtschaftungsrechtlichen Regelungen
  Mieter              :   0% — Keine direkte Berührung durch die Regelungen zu Steuern und landwirtschaftlicher Bewirtschaftung
  Frauen              :  10% — Nur indirekt als Konsumentinnen durch Lebensmittelbewirtschaftung betroffen, keine geschlechtsspezifischen Regelungen
  Kriegsheimkehrer    :  10% — Nur allgemein als Konsumenten durch Lebensmittelbewirtschaftung betroffen, keine spezifischen Regelungen
  Kirche              :   0% — Keine erkennbare Berührung durch diese wirtschafts- und steuerpolitischen Regelungen

BGBl. 1950/38 | 1950-02-04 | Abänderung des Bundesgesetzes, betreffend Änderung des Aufbauzuschlages zur Biersteuer und die Ertragsbeteiligung der Länder und der Stadt Wien
  Kurzbeschreibung: Das Gesetz verlängert die Gültigkeit des Aufbauzuschlages zur Biersteuer und der Ertragsbeteiligung der Länder bis Ende 1950, regelt die Lebensmittelbewirtschaftung bis Juni 1950 und ordnet die Liquidation der österreichischen Wirtschaftsverbände (Getreide-, Milch- und Viehwirtschaft) an.
  Bauern              :  55% — Direkt betroffen durch die Liquidation der landwirtschaftlichen Wirtschaftsverbände und die fortgesetzte Lebensmittelbewirtschaftung, die ihre Produktions- und Vermarktungsstrukturen reguliert.
  Industriearbeiter   :  10% — Nur indirekt betroffen durch die fortgesetzte Lebensmittelbewirtschaftung, die ihre Versorgungssituation beeinflusst.
  Angestellte         :  10% — Nur indirekt betroffen durch die fortgesetzte Lebensmittelbewirtschaftung bei der Nahrungsmittelversorgung.
  Beamte              :  25% — Betroffen durch neue Zuständigkeiten bei der Lebensmittelbewirtschaftung und als Liquidatoren der Wirtschaftsverbände, zudem durch Finanzausgleichsregelungen.
  Unternehmer         :  35% — Brauereien direkt durch die verlängerte Biersteuer betroffen, Lebensmittelwirtschaft durch fortgesetzte Bewirtschaftung und Auflösung der Verbände.
  Immobilien Besitzer :   5% — Allenfalls marginal durch Finanzausgleichsregelungen zwischen Bund und Ländern berührt.
  Mieter              :   5% — Nur sehr indirekt durch Lebensmittelbewirtschaftung bei der Versorgung betroffen.
  Frauen              :   8% — Indirekt als Konsumentinnen von der fortgesetzten Lebensmittelbewirtschaftung betroffen.
  Kriegsheimkehrer    :   8% — Indirekt als Konsumenten von der fortgesetzten Lebensmittelbewirtschaftung betroffen.
  Kirche              :   0% — Keine erkennbare Berührung durch dieses Gesetz.

BGBl. 1950/39 | 1950-02-04 | Abänderung des Bundesgesetzes, betreffend Änderung des Aufbauzuschlages zur Biersteuer und die Ertragsbeteiligung der Länder und der Stadt Wien
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz verlängert bestehende Regelungen zur Biersteuer und Ertragsbeteiligung bis Ende 1950, novelliert das Lebensmittelbewirtschaftungsgesetz, ordnet die Liquidation von drei Wirtschaftsverbänden (Getreide-, Milch- und Viehwirtschaft) an und regelt den Finanzausgleich zwischen Bund und Ländern für 1950.
  Bauern              :  55% — Die Liquidation der Wirtschaftsverbände und die Verlängerung der Lebensmittelbewirtschaftung betreffen direkt die landwirtschaftliche Produktion und Vermarktung.
  Industriearbeiter   :  10% — Indirekte Auswirkungen durch Lebensmittelbewirtschaftung und mögliche Preiseffekte bei Grundnahrungsmitteln.
  Angestellte         :  10% — Indirekte Auswirkungen durch Lebensmittelbewirtschaftung und mögliche Preiseffekte bei Grundnahrungsmitteln.
  Beamte              :  35% — Der Finanzausgleich und die Verwaltungsumstrukturierung bei den Wirtschaftsverbänden betreffen direkt die öffentliche Verwaltung und Budgetverteilung.
  Unternehmer         :  40% — Die Biersteuerregelung, Liquidation der Wirtschaftsverbände und Bewirtschaftungsvorschriften betreffen Brauereien, Lebensmittelhandel und landwirtschaftliche Betriebe direkt.
  Immobilien Besitzer :   0% — Das Gesetz regelt keine immobilienrelevanten Fragen.
  Mieter              :   0% — Das Gesetz regelt keine mietrechtlichen Fragen.
  Frauen              :   5% — Nur allgemeine indirekte Auswirkungen durch Lebensmittelbewirtschaftung, keine geschlechtsspezifischen Regelungen.
  Kriegsheimkehrer    :   5% — Nur allgemeine indirekte Auswirkungen durch Lebensmittelbewirtschaftung, keine spezifischen Regelungen.
  Kirche              :   0% — Das Gesetz regelt keine kirchlichen oder religiösen Angelegenheiten.

BGBl. 1950/40 | 1949-12-15 | Verordnung betreffend Maßnahmen zur Hintanhaltung der Weiterverbreitung der weißen Kückenruhr und des Geflügeltyphus
  Kurzbeschreibung: Diese Verordnung regelt die Bekämpfung von Geflügelkrankheiten durch verpflichtende Blutuntersuchungen für Geflügelzüchter und -halter sowie für Brütereien. Sie legt Verfahren zur Identifizierung von Keimträgern, Desinfektionsmaßnahmen und Dokumentationspflichten fest.
  Bauern              :  75% — Geflügelzüchter und -halter profitieren direkt durch Seuchenbekämpfung, die ihre Bestände schützt und ihnen ermöglicht, Bruteier an Brütereien zu verkaufen.
  Industriearbeiter   :   0% — Diese Gruppe wird durch die veterinärmedizinische Verordnung nicht berührt.
  Angestellte         :   5% — Allenfalls minimaler indirekter Nutzen durch stabilere Nahrungsmittelversorgung mit Geflügelprodukten.
  Beamte              :  25% — Veterinärbeamte und Bezirksverwaltungsbehörden erhalten erweiterte Überwachungs- und Kontrollaufgaben, was ihre Bedeutung stärkt.
  Unternehmer         :  60% — Brütereibetreiber profitieren erheblich durch klare Qualitätsstandards, die das Vertrauen in ihre Produkte stärken und Seuchenverluste minimieren.
  Immobilien Besitzer :   0% — Diese Gruppe wird durch die Geflügelseuchenverordnung nicht berührt.
  Mieter              :   0% — Diese Gruppe wird durch die Geflügelseuchenverordnung nicht berührt.
  Frauen              :  15% — Da Frauen traditionell häufig in der Geflügelhaltung tätig waren, profitieren sie indirekt von gesünderen Beständen und stabileren Einkommensquellen.
  Kriegsheimkehrer    :   0% — Diese Gruppe wird durch die veterinärmedizinische Verordnung nicht spezifisch berührt.
  Kirche              :   0% — Diese Gruppe wird durch die Geflügelseuchenverordnung nicht berührt.

BGBl. 1950/41 | 1950-02-10 | Verordnung des Bundesministeriums für Land- und Forstwirtschaft vom 15. Dezember 1949, betreffend Maßnahmen zur Hintanhaltung der Weiterverbreitung der weißen Kückenruhr und des Geflügeltyphus
  Kurzbeschreibung: Diese Verordnung regelt veterinärmedizinische Maßnahmen zur Bekämpfung von Geflügelkrankheiten durch verpflichtende Blutuntersuchungen, Kennzeichnung und Desinfektion in Geflügelzuchtbetrieben und Brütereien. Sie legt fest, wann Bruteier abgegeben werden dürfen und wie Bestände zu überwachen sind.
  Bauern              :  75% — Geflügelzüchter und -halter sind unmittelbar betroffen durch Untersuchungspflichten, Kennzeichnung und Hygienemaßnahmen, profitieren aber durch gesündere Bestände und Seuchenprävention.
  Industriearbeiter   :   0% — Diese Gruppe wird durch die Verordnung zu Geflügelkrankheiten nicht berührt.
  Angestellte         :   5% — Nur indirekt betroffen durch potenziell stabilere Versorgung mit Geflügelprodukten.
  Beamte              :  15% — Veterinärbehörden und Bezirksverwaltungsbehörden erhalten neue Überwachungs- und Kontrollaufgaben.
  Unternehmer         :  65% — Brütereien als gewerbliche Unternehmen unterliegen umfangreichen Auflagen, profitieren aber durch Qualitätssicherung und Vertrauensbildung bei Kunden.
  Immobilien Besitzer :   0% — Diese Gruppe wird durch veterinärmedizinische Geflügelverordnungen nicht berührt.
  Mieter              :   0% — Diese Gruppe wird durch die Verordnung nicht berührt.
  Frauen              :  10% — Da Geflügelhaltung traditionell oft von Frauen im bäuerlichen Bereich betreut wurde, gibt es einen geringen indirekten Nutzen durch gesündere Bestände.
  Kriegsheimkehrer    :   0% — Diese Gruppe wird durch die Verordnung nicht spezifisch berührt.
  Kirche              :   0% — Diese Gruppe wird durch veterinärmedizinische Vorschriften nicht berührt.

BGBl. 1950/42 | 1950-02-20 | Weltpostvertrag
  Kurzbeschreibung: Österreich tritt dem 1947 in Paris unterzeichneten Weltpostvertrag und den dazugehörigen Übereinkommen bei, die den internationalen Postverkehr (Briefe, Pakete, Geldanweisungen, Zeitungen etc.) zwischen den Mitgliedsländern des Weltpostvereins regeln.
  Bauern              :  10% — Geringer indirekter Nutzen durch verbesserte internationale Briefpost für Warenbestellungen und Kontakte.
  Industriearbeiter   :   5% — Minimaler Nutzen, da internationale Post für diese Gruppe wenig relevant ist.
  Angestellte         :  25% — Moderater Nutzen durch verbesserte internationale Geschäftskorrespondenz und private Auslandskontakte.
  Beamte              :  40% — Direkter Nutzen für Verwaltungsbeamte und Postbeamte durch klare internationale Regelungen und Arbeitsabläufe.
  Unternehmer         :  45% — Erheblicher Nutzen durch standardisierte, zuverlässige internationale Geschäftspost, Zahlungsverkehr und Warenversand.
  Immobilien Besitzer :   5% — Kaum Berührung, allenfalls minimaler Nutzen bei internationalen Immobiliengeschäften.
  Mieter              :   5% — Kaum direkte Relevanz für diese Gruppe.
  Frauen              :  15% — Geringer Nutzen durch erleichterten Briefkontakt mit Verwandten im Ausland, besonders nach dem Krieg.
  Kriegsheimkehrer    :  20% — Moderater Nutzen durch verbesserte Möglichkeiten, Kontakt mit im Ausland befindlichen Angehörigen aufzunehmen.
  Kirche              :  25% — Moderater Nutzen durch erleichterte internationale Korrespondenz mit dem Vatikan und kirchlichen Organisationen weltweit.

BGBl. 1950/43 | 1950-02-24 | Bundesgesetz über die Genehmigung des Bundesrechnungsabschlusses für 1948 und Verordnung zur Erlassung einer neuen Zeitungspostordnung
  Kurzbeschreibung: Das Gesetz genehmigt den Bundesrechnungsabschluss für 1948 und erlässt eine neue Zeitungspostordnung, die den Postversand von Zeitungen, die Einhebung von Bezugsgeldern und den Postvertrieb regelt.
  Bauern              :   5% — Nur minimaler indirekter Nutzen durch bessere Zeitungszustellung auf dem Land
  Industriearbeiter   :   8% — Geringer indirekter Nutzen durch verbesserten Zugang zu Zeitungen als Informationsquelle
  Angestellte         :  10% — Leichter indirekter Nutzen durch geregelten Zeitungsbezug und Information
  Beamte              :  35% — Moderater Nutzen da Postbeamte direkte Anweisungen für ihre Arbeit erhalten und Verwaltungsabläufe klar geregelt werden
  Unternehmer         :  65% — Starker direkter Nutzen für Zeitungsverleger und -herausgeber durch klare rechtliche Regelungen des Postversands und Vertriebsstrukturen
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine Berührung durch dieses Gesetz
  Mieter              :   0% — Keine Berührung durch dieses Gesetz
  Frauen              :   5% — Nur minimaler indirekter Nutzen durch verbesserte Zeitungszustellung als Gruppe ohne spezifische Betroffenheit
  Kriegsheimkehrer    :   5% — Nur minimaler indirekter Nutzen durch besseren Informationszugang via Zeitungen
  Kirche              :  25% — Geringer bis moderater Nutzen für kirchliche Zeitungen und Publikationen durch geregelte Vertriebswege

BGBl. 1950/44 | 1950-02-24 | Bundesgesetz über die Genehmigung des Bundesrechnungsabschlusses für 1948 und Verordnung über die Erlassung einer neuen Zeitungspostordnung
  Kurzbeschreibung: Das Gesetz genehmigt den Bundesrechnungsabschluss für 1948 und erlässt eine neue Zeitungspostordnung, die den Postversand von Zeitungen, die Einhebung von Bezugsgeldern und den Postvertrieb im In- und Ausland regelt.
  Bauern              :   5% — Nur minimaler indirekter Nutzen durch verbesserten Zugang zu Zeitungsinformationen
  Industriearbeiter   :   5% — Nur minimaler indirekter Nutzen durch verbesserten Zugang zu Zeitungsinformationen
  Angestellte         :   8% — Geringer indirekter Nutzen durch bessere Zeitungszustellung und Informationszugang
  Beamte              :  35% — Direkte Betroffenheit durch Budgetabschluss und neue Verwaltungsregeln für Postbeamte im Zeitungsvertrieb
  Unternehmer         :  65% — Hoher direkter Nutzen für Zeitungsverleger und -herausgeber durch klare, geregelte Rahmenbedingungen für Postversand und Vertrieb
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine erkennbare Berührung durch das Gesetz
  Mieter              :   0% — Keine erkennbare Berührung durch das Gesetz
  Frauen              :   5% — Nur minimaler indirekter Nutzen durch verbesserten Zugang zu Zeitungsinformationen
  Kriegsheimkehrer    :   5% — Nur minimaler indirekter Nutzen durch verbesserten Zugang zu Zeitungsinformationen
  Kirche              :  40% — Moderater direkter Nutzen für kirchliche Zeitungen und Publikationen durch geregelte Vertriebsbedingungen

BGBl. 1950/45 | 1950-01-11 | Bundesgesetz über die Genehmigung des Bundesrechnungsabschlusses für 1948
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz genehmigt den Bundesrechnungsabschluss für das Verwaltungsjahr 1948 und enthält zusätzlich eine neue Zeitungspostordnung, die den postalischen Vertrieb von Zeitungen regelt.
  Bauern              :   5% — Minimaler indirekter Nutzen durch verbesserten Zeitungsbezug in ländlichen Gebieten
  Industriearbeiter   :   8% — Geringer indirekter Nutzen durch vereinfachten Zugang zu Zeitungsinformationen
  Angestellte         :  10% — Leichter indirekter Nutzen durch besseren Zugang zu Fachzeitschriften und Informationen
  Beamte              :  25% — Moderater Nutzen durch geregelte Verwaltungsabläufe im Postwesen und Rechnungsabschluss
  Unternehmer         :  45% — Spürbarer Nutzen durch klare Regelungen für Zeitungsherausgeber und Verleger im Postverkehr
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine Berührung durch dieses Gesetz
  Mieter              :   0% — Keine Berührung durch dieses Gesetz
  Frauen              :   5% — Minimaler indirekter Nutzen durch verbesserten Zeitungszugang analog zur Gesamtbevölkerung
  Kriegsheimkehrer    :   5% — Minimaler indirekter Nutzen durch verbesserten Informationszugang über Zeitungen
  Kirche              :  15% — Geringer direkter Nutzen durch geregelte Verbreitung kirchlicher Zeitungen und Publikationen

BGBl. 1950/46 | 1950-01-11 | Bundesgesetz über die Genehmigung des Bundesrechnungsabschlusses für 1948
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz genehmigt den Bundesrechnungsabschluss für das Verwaltungsjahr 1948. Zusätzlich enthält das Bundesgesetzblatt eine neue Zeitungspostordnung, die den Postversand und Vertrieb von Zeitungen regelt.
  Bauern              :   0% — Weder der Rechnungsabschluss noch die Zeitungspostordnung betreffen die landwirtschaftliche Tätigkeit direkt.
  Industriearbeiter   :   5% — Minimal indirekter Nutzen durch besseren Zugang zu Zeitungsinformationen über Postversand.
  Angestellte         :   5% — Geringer indirekter Nutzen durch verbesserte Zeitungszustellung und -vertrieb.
  Beamte              :  35% — Moderate Betroffenheit durch Genehmigung des Haushaltsabschlusses und neue Verwaltungsregeln für Postbeamte im Zeitungsverkehr.
  Unternehmer         :  45% — Zeitungsverleger und -herausgeber profitieren direkt von klaren Regelungen zum Postversand und Vertrieb ihrer Produkte.
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine Berührung mit Immobilienbesitz oder -verwaltung.
  Mieter              :   0% — Keine mietrechtlichen oder wohnungsbezogenen Regelungen enthalten.
  Frauen              :   5% — Gleicher minimaler indirekter Nutzen wie alle Zeitungsleser durch geregelte Zustellung.
  Kriegsheimkehrer    :   0% — Keine spezifischen Regelungen für Kriegsheimkehrer enthalten.
  Kirche              :  20% — Mäßiger Nutzen für kirchliche Verlage und Herausgeber religiöser Zeitungen durch geregelte Postvertriebsstrukturen.

BGBl. 1950/47 | 1950-02-24 | Bundesgesetz über die Genehmigung des Bundesrechnungsabschlusses für 1948 und Verordnung zur Erlassung einer neuen Zeitungspostordnung
  Kurzbeschreibung: Das Gesetz genehmigt den Bundesrechnungsabschluss für 1948 und erlässt eine neue Zeitungspostordnung, die den Postversand, die Bezugsgeldeinhebung und den Vertrieb von Zeitungen im In- und Ausland regelt.
  Bauern              :   5% — Nur indirekter Nutzen durch bessere Zustellung von Landwirtschaftszeitungen
  Industriearbeiter   :   8% — Geringer indirekter Nutzen durch verbesserten Zugang zu Zeitungen über die Post
  Angestellte         :  15% — Moderater indirekter Nutzen als Zeitungsleser durch geregelte Zustelldienste
  Beamte              :  45% — Direkter Nutzen durch klare Regelungen für Postbeamte im Zeitungsdienst und Rechnungsabschluss
  Unternehmer         :  65% — Starker direkter Nutzen für Zeitungsverleger und Herausgeber durch geregelte Vertriebswege und Bezugsgeldeinhebung
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine Berührung durch dieses Gesetz
  Mieter              :   0% — Keine Berührung durch dieses Gesetz
  Frauen              :   8% — Nur indirekter Nutzen als Zeitungsleserinnen durch geregelte Zustellung
  Kriegsheimkehrer    :   5% — Minimaler indirekter Nutzen durch besseren Zugang zu Informationen via Zeitungen
  Kirche              :  25% — Moderater Nutzen für kirchliche Presseorgane durch geregelte Vertriebsstrukturen

BGBl. 1950/48 | 1950-01-11 | Bundesgesetz über die Genehmigung des Bundesrechnungsabschlusses für 1948
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz genehmigt den Bundesrechnungsabschluss für das Verwaltungsjahr 1948. Zusätzlich enthält das Bundesgesetzblatt eine neue Zeitungspostordnung, die den Postversand von Zeitungen und die Einhebung von Zeitungsbezugsgeldern regelt.
  Bauern              :   0% — Weder der Rechnungsabschluss noch die Zeitungspostordnung betreffen landwirtschaftliche Interessen direkt.
  Industriearbeiter   :   5% — Minimal indirekter Nutzen durch verbesserten Zugang zu Zeitungen als Informationsquelle.
  Angestellte         :   5% — Geringer indirekter Nutzen durch geregelten Zeitungsversand und Informationszugang.
  Beamte              :  15% — Moderater Nutzen durch klare administrative Regelungen für Postbeamte im Zeitungsverkehr.
  Unternehmer         :  45% — Zeitungsverleger und Herausgeber profitieren direkt von klaren Regelungen für Postversand und Bezugsgeldeinhebung.
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine Berührung mit Immobilienthemen.
  Mieter              :   0% — Keine Berührung mit Wohnungsthemen.
  Frauen              :   5% — Geringer indirekter Nutzen durch verbesserten Zeitungszugang wie für die Gesamtbevölkerung.
  Kriegsheimkehrer    :   5% — Geringer indirekter Nutzen durch Zugang zu Informationen via Zeitungen.
  Kirche              :  20% — Kirchliche Publikationen und Zeitungen profitieren von geregeltem Postversand.

BGBl. 1950/49 | 1950-01-11 | Bundesgesetz über die Genehmigung des Bundesrechnungsabschlusses für 1948
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz genehmigt den Bundesrechnungsabschluss für das Verwaltungsjahr 1948 und enthält zusätzlich Verordnungen zur Zeitungspostordnung, die den postalischen Vertrieb von Zeitungen regelt.
  Bauern              :   5% — Indirekter Nutzen durch bessere Informationsverbreitung via Post, aber keine direkte Betroffenheit
  Industriearbeiter   :  10% — Geringer Nutzen durch verbesserten Zugang zu Zeitungen über Postversand
  Angestellte         :  15% — Moderater indirekter Nutzen durch geregelten Zeitungsbezug und Informationszugang
  Beamte              :  40% — Direkt betroffen durch Rechnungsabschluss und Verwaltungsregelungen für den Postdienst
  Unternehmer         :  45% — Zeitungsverleger und Postdienstleister profitieren stark von klaren Regelungen zum Zeitungsvertrieb
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine Berührung durch dieses Gesetz
  Mieter              :   0% — Keine Berührung durch dieses Gesetz
  Frauen              :  10% — Indirekter Nutzen durch verbesserten Informationszugang analog zur Gesamtbevölkerung
  Kriegsheimkehrer    :   5% — Geringer indirekter Nutzen durch Informationszugang, aber keine spezifische Regelung
  Kirche              :  20% — Kirchliche Publikationen profitieren von geregeltem Postversand ihrer Zeitungen und Periodika

BGBl. 1950/50 | 1950-02-24 | Bundesgesetz über die Genehmigung des Bundesrechnungsabschlusses für 1948 und Verordnung über die Erlassung einer neuen Zeitungspostordnung
  Kurzbeschreibung: Das Gesetz genehmigt den Bundesrechnungsabschluss für 1948 und erlässt eine neue Zeitungspostordnung, die den Postversand von Zeitungen, die Einhebung von Zeitungsbezugsgeldern und den Postvertrieb regelt.
  Bauern              :   5% — —
  Industriearbeiter   :   8% — —
  Angestellte         :  10% — —
  Beamte              :  45% — —
  Unternehmer         :  65% — —
  Immobilien Besitzer :   3% — —
  Mieter              :   5% — —
  Frauen              :   8% — —
  Kriegsheimkehrer    :   7% — —
  Kirche              :  35% — —

BGBl. 1950/51 | 1950-01-11 | Bundesgesetz über die Genehmigung des Bundesrechnungsabschlusses für 1948
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz genehmigt den Bundesrechnungsabschluss für 1948 und erlässt eine neue Zeitungspostordnung, die den postalischen Versand, die Bezugsgeldeinhebung und den Vertrieb von Zeitungen regelt.
  Bauern              :   5% — Nur indirekter Nutzen durch verbesserte Zustellung von Zeitungen und Fachpublikationen
  Industriearbeiter   :   8% — Geringer Nutzen durch besseren Zugang zu Zeitungen und Informationen über postalischen Vertrieb
  Angestellte         :  10% — Leicht erhöhter Nutzen durch regelmäßigeren Zeitungsbezug und Informationszugang
  Beamte              :  45% — Direkt betroffen durch Verwaltung des Rechnungsabschlusses und Durchführung der neuen Zeitungspostordnung
  Unternehmer         :  55% — Verleger und Zeitungsherausgeber profitieren stark von geregelten, standardisierten Vertriebswegen
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine erkennbare Berührung durch dieses Gesetz
  Mieter              :   0% — Keine erkennbare Berührung durch dieses Gesetz
  Frauen              :   8% — Nur allgemeiner indirekter Nutzen durch verbesserten Zeitungszugang wie für die Gesamtbevölkerung
  Kriegsheimkehrer    :   5% — Nur marginaler allgemeiner Nutzen durch Informationszugang
  Kirche              :  25% — Moderater Nutzen für kirchliche Publikationen durch geregelte Postzustellung und Bezugsgeldeinhebung

BGBl. 1950/52 | 1950-03-08 | Verordnung zur Durchführung des Bundesgesetzes über die Schaffung eines Ehrenzeichens für eifrige und ersprießliche Tätigkeit auf dem Gebiete des Feuerwehr- und Rettungswesens
  Kurzbeschreibung: Diese Verordnung regelt die Verleihung von Ehrenmedaillen für 25- bzw. 40-jährige freiwillige Tätigkeit im Feuerwehr- und Rettungswesen. Sie definiert Ausführung, Vergabekriterien und Ausschlussgründe der Auszeichnung.
  Bauern              :  15% — Bauern sind häufig als Freiwillige in ländlichen Feuerwehren aktiv und können daher die Auszeichnung erhalten.
  Industriearbeiter   :  20% — Industriearbeiter engagieren sich oft in Betriebsfeuerwehren oder Rettungsorganisationen und kommen für die Medaille in Betracht.
  Angestellte         :  15% — Angestellte können als freiwillige Helfer im Rettungswesen tätig sein und profitieren von der Anerkennung.
  Beamte              :  25% — Beamte sind überproportional in Rettungs- und Feuerwehrorganisationen vertreten und profitieren von der staatlichen Auszeichnung.
  Unternehmer         :   5% — Nur marginale Berührung durch mögliches freiwilliges Engagement einzelner Unternehmer.
  Immobilien Besitzer :   0% — Diese Gruppe wird durch die Verordnung nicht berührt.
  Mieter              :   0% — Diese Gruppe wird durch die Verordnung nicht berührt.
  Frauen              :  10% — Frauen waren 1950 in Feuerwehr und Rettungswesen unterrepräsentiert, können aber grundsätzlich ausgezeichnet werden.
  Kriegsheimkehrer    :  30% — Die Anrechnung von Militärdienstzeiten auf die erforderlichen Dienstjahre begünstigt gezielt Kriegsheimkehrer bei der Erlangung der Medaille.
  Kirche              :   0% — Diese Gruppe wird durch die Verordnung nicht berührt.

BGBl. 1950/53 | 1950-03-08 | Verordnung zur Durchführung des Bundesgesetzes über die Schaffung eines Ehrenzeichens für eifrige und ersprießliche Tätigkeit auf dem Gebiete des Feuerwehr- und Rettungswesens
  Kurzbeschreibung: Diese Verordnung regelt die Verleihung von Ehrenmedaillen (Bronze für 25 Jahre, versilbert für 40 Jahre) an Personen, die sich im Feuerwehr- oder Rettungswesen in Österreich verdient gemacht haben. Zusätzlich enthält sie Bestimmungen über die Anstellung von wissenschaftlichen Hilfskräften an Hochschulen.
  Bauern              :  10% — Bauern können als Mitglieder freiwilliger Feuerwehren indirekt von der Auszeichnung profitieren, haben aber keinen direkten Vorteil.
  Industriearbeiter   :  15% — Industriearbeiter können in Betriebsfeuerwehren oder Rettungsorganisationen tätig sein und so für die Auszeichnung in Frage kommen.
  Angestellte         :  20% — Angestellte können ehrenamtlich im Rettungswesen tätig sein und nach 25/40 Jahren Dienst ausgezeichnet werden.
  Beamte              :  75% — Beamte profitieren stark durch die Hochschulhilfskräfte-Regelung und als hauptberufliche Feuerwehrleute sowie durch ehrenamtliche Tätigkeiten mit staatlicher Anerkennung.
  Unternehmer         :   5% — Unternehmer haben nur minimalen indirekten Nutzen durch gesellschaftliche Anerkennung von Feuerwehr- und Rettungssystemen.
  Immobilien Besitzer :   0% — Das Gesetz regelt nur Ehrenzeichen und Hochschulpersonal, ohne Bezug zu Immobilienbesitz.
  Mieter              :   0% — Keine relevanten Bestimmungen für Mieter enthalten.
  Frauen              :  25% — Frauen können als Mitglieder von Rettungsorganisationen ausgezeichnet werden und als Hochschulhilfskräfte angestellt werden, wobei ihre Beteiligung 1950 noch begrenzt war.
  Kriegsheimkehrer    :  30% — Militärische Dienstzeit wird nicht als Unterbrechung der Feuerwehr-/Rettungsdienstzeit angerechnet, was Kriegsheimkehrern bei der Auszeichnung zugutekommt.
  Kirche              :   0% — Keine kirchenspezifischen Regelungen oder Bezüge enthalten.

BGBl. 1950/54 | 1950-01-25 | Bundesgesetz über die Änderung des Gerichtsorganisationsgesetzes 1945 und der Gerichtsverfassungsnovelle 1947 sowie über den Gewerbesteuerausgleich zwischen Wohngemeinden und Betriebsgemeinden
  Kurzbeschreibung: Das Gesetz regelt einerseits die Verkürzung der Ausbildungszeit für Richteramtsanwärter bis 1951 und etabliert andererseits einen finanziellen Ausgleichsmechanismus zwischen Gemeinden, in denen Arbeitnehmer wohnen, und jenen, in denen sie arbeiten und Gewerbesteuer anfällt.
  Bauern              :   5% — Nur indirekt betroffen, falls sie in Wohngemeinden leben und Ausgleichszuschüsse deren Haushalt verbessern.
  Industriearbeiter   :  25% — Als Pendler zwischen Wohn- und Betriebsgemeinden profitieren sie indirekt von besserer Finanzausstattung ihrer Wohngemeinden.
  Angestellte         :  25% — Ähnlich wie Industriearbeiter profitieren pendelnde Angestellte indirekt von der verbesserten Finanzlage ihrer Wohngemeinden.
  Beamte              :  45% — Richteramtsanwärter können ihre Ausbildungszeit verkürzen; Gemeindebeamte profitieren von klareren Ausgleichsregelungen.
  Unternehmer         :  15% — Indirekt betroffen durch die Gewerbesteuerausgleichsregelungen zwischen Gemeinden, jedoch keine direkten Zahlungsverpflichtungen.
  Immobilien Besitzer :   0% — Das Gesetz berührt weder Immobilienbesitz noch damit verbundene Rechte oder Pflichten.
  Mieter              :   0% — Keine direkte oder indirekte Regelung zu Mietverhältnissen enthalten.
  Frauen              :  10% — Profitieren gleichermaßen wie Männer als Arbeitnehmerinnen oder potenzielle Richteramtsanwärterinnen, jedoch keine spezifischen Regelungen.
  Kriegsheimkehrer    :  20% — Die verkürzte Richterausbildung könnte besonders Kriegsheimkehrern beim Berufseinstieg helfen, jedoch nicht explizit geregelt.
  Kirche              :   0% — Keine kirchenrelevanten Bestimmungen im Gesetz enthalten.

BGBl. 1950/55 | 1950-01-25 | Bundesgesetz über eine Änderung des Gerichtsorganisationsgesetzes 1945 und der Gerichtsverfassungsnovelle 1947 sowie Bundesgesetz über den Gewerbesteuerausgleich zwischen Wohngemeinden und Betriebsgemeinden
  Kurzbeschreibung: Das Gesetz regelt zwei Hauptthemen: Erstens die Verkürzung der Ausbildungszeit für Richteramtsanwärter bis Ende 1951. Zweitens den finanziellen Ausgleich zwischen Gemeinden, in denen Arbeitnehmer wohnen, und Gemeinden, in denen sie beschäftigt sind und die Gewerbesteuer zahlen.
  Bauern              :   5% — Kaum betroffen, da Bauern selten als Pendler in gewerblichen Betrieben arbeiten
  Industriearbeiter   :  45% — Profitieren indirekt, da ihre Wohngemeinden durch den Gewerbesteuerausgleich mehr Mittel für kommunale Infrastruktur erhalten
  Angestellte         :  40% — Ähnlicher indirekter Nutzen wie Industriearbeiter durch bessere Finanzausstattung ihrer Wohngemeinden
  Beamte              :  70% — Profitieren stark durch verkürzte Ausbildungszeit für Richteramtsanwärter und bessere Karrierechancen im Justizdienst
  Unternehmer         :  15% — Indirekt betroffen durch Umverteilung von Gewerbesteuermitteln zwischen Gemeinden, aber keine direkte Mehrbelastung
  Immobilien Besitzer :   0% — Das Gesetz berührt weder Immobilienbesitz noch Grundsteuer
  Mieter              :   5% — Minimaler indirekter Nutzen durch möglicherweise verbesserte kommunale Dienstleistungen
  Frauen              :  10% — Geringer Nutzen, da 1950 weniger Frauen als Pendlerinnen in Industriebetrieben beschäftigt waren
  Kriegsheimkehrer    :  60% — Profitieren stark von verkürzter Richterausbildung, da viele Ausbildungszeiten unterbrochen waren und schneller Berufseinstieg ermöglicht wird
  Kirche              :   0% — Keine Berührungspunkte mit Gerichtsorganisation oder Gewerbesteuerausgleich

BGBl. 1950/56 | 1950-01-25 | Bundesgesetz über Änderung des Gerichtsorganisationsgesetzes 1945 und der Gerichtsverfassungsnovelle 1947 sowie Gewerbesteuerausgleich zwischen Wohngemeinden und Betriebsgemeinden
  Kurzbeschreibung: Das Gesetz regelt einerseits die Verkürzung des Vorbereitungsdienstes für Richteramtsanwärter und andererseits den finanziellen Ausgleich zwischen Gemeinden, in denen Arbeitnehmer wohnen, und jenen, in denen sie arbeiten und Gewerbesteuer anfällt.
  Bauern              :   0% — Das Gesetz betrifft weder die Justizausbildung noch den Gewerbesteuerausgleich für landwirtschaftliche Betriebe.
  Industriearbeiter   :  25% — Profitieren indirekt, wenn ihre Wohngemeinden durch den Gewerbesteuerausgleich mehr Mittel für Infrastruktur erhalten.
  Angestellte         :  25% — Profitieren indirekt wie Industriearbeiter durch bessere kommunale Finanzen ihrer Wohngemeinden bei Pendlersituationen.
  Beamte              :  45% — Richteramtsanwärter profitieren direkt durch die mögliche Verkürzung des Vorbereitungsdienstes von 3 Jahren auf minimal 1,5 Jahre.
  Unternehmer         :  15% — Betriebsgemeinden müssen Ausgleichszuschüsse zahlen, was die kommunalen Finanzen belastet, allerdings nur indirekte Auswirkungen auf Unternehmer.
  Immobilien Besitzer :   0% — Das Gesetz regelt weder Immobilienfragen noch hat es direkte Auswirkungen auf Immobilienbesitz.
  Mieter              :   0% — Wohnungsfragen werden nicht berührt, nur interkommunale Finanzausgleiche und Justizorganisation.
  Frauen              :   5% — Keine geschlechtsspezifischen Regelungen; minimaler Nutzen falls weibliche Richteramtsanwärterinnen oder Pendlerinnen betroffen sind.
  Kriegsheimkehrer    :  30% — Kriegsheimkehrer, die Richter werden wollen, profitieren von der beschleunigten Ausbildung zur schnelleren Berufsintegration.
  Kirche              :   0% — Kirchliche Institutionen sind von Justizorganisation und kommunalem Gewerbesteuerausgleich nicht betroffen.

BGBl. 1950/57 | 1950-01-25 | Bundesgesetz über eine Änderung des Gerichtsorganisationsgesetzes 1945 und der Gerichtsverfassungsnovelle 1947
  Kurzbeschreibung: Dieses Gesetz ermöglicht die Abkürzung der Ausbildungszeit für Richteramtsanwärter mit sehr guter Leistung und regelt den Gewerbesteuerausgleich zwischen Wohngemeinden und Betriebsgemeinden für Pendler.
  Bauern              :   5% — Kaum betroffen, da Bauern selten als Pendler in fremden Gemeinden arbeiten
  Industriearbeiter   :  45% — Profitieren indirekt, da ihre Wohngemeinden durch Gewerbesteuerausgleich mehr Mittel für kommunale Infrastruktur erhalten
  Angestellte         :  40% — Als Pendler profitieren sie indirekt von besserer kommunaler Infrastruktur in ihren Wohngemeinden durch den Steuerausgleich
  Beamte              :  65% — Richteramtsanwärter profitieren direkt durch verkürzte Ausbildungszeit; andere Beamte eventuell als Pendler indirekt
  Unternehmer         :  15% — Betriebsgemeinden müssen Ausgleichszuschüsse zahlen, was ihre Einnahmen aus Gewerbesteuer mindert
  Immobilien Besitzer :   5% — Kaum direkte Auswirkungen auf diese Gruppe erkennbar
  Mieter              :  10% — Minimale indirekte Vorteile durch bessere kommunale Versorgung in Wohngemeinden
  Frauen              :  20% — Teilweise betroffen als Arbeitnehmerinnen und Pendlerinnen, profitieren von kommunalen Verbesserungen
  Kriegsheimkehrer    :  30% — Verkürzte Richterausbildung könnte gezielt Kriegsheimkehrer betreffen, die schneller in den Beruf einsteigen wollen
  Kirche              :   0% — Keine erkennbare Betroffenheit durch dieses Gesetz

BGBl. 1950/58 | 1950-01-25 | 54. Bundesgesetz: Änderung des Gerichtsorganisationsgesetzes 1945 und der Gerichtsverfassungsnovelle 1947
  Kurzbeschreibung: Das Gesetz ermöglicht die Verkürzung des Vorbereitungsdienstes für Richteramtsanwärter von zwei auf eineinhalb Jahre bei sehr guter Leistung und regelt den Gewerbesteuerausgleich zwischen Wohn- und Betriebsgemeinden für Pendlerströme.
  Bauern              :   5% — Bauern sind kaum betroffen, außer wenn ihre Gemeinde Wohn- oder Betriebsgemeinde für Pendler ist.
  Industriearbeiter   :  35% — Als Pendler profitieren sie indirekt, wenn ihre Wohngemeinden durch den Gewerbesteuerausgleich mehr Mittel für kommunale Infrastruktur erhalten.
  Angestellte         :  35% — Pendelnde Angestellte profitieren indirekt durch bessere kommunale Versorgung ihrer Wohngemeinden durch den Gewerbesteuerausgleich.
  Beamte              :  65% — Richteramtsanwärter profitieren direkt durch die Möglichkeit der Verkürzung des Vorbereitungsdienstes, was schnelleren Karriereeinstieg ermöglicht.
  Unternehmer         :  15% — Unternehmer in Betriebsgemeinden werden indirekt durch Ausgleichszahlungen an Wohngemeinden belastet.
  Immobilien Besitzer :   0% — Das Gesetz hat keinen direkten Bezug zu Immobilienbesitz oder -bewirtschaftung.
  Mieter              :   0% — Mietverhältnisse werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
  Frauen              :   5% — Keine geschlechtsspezifischen Regelungen, nur marginale Betroffenheit als Teil anderer Gruppen.
  Kriegsheimkehrer    :  40% — Kriegsheimkehrer als Richteramtsanwärter profitieren von der verkürzten Ausbildungszeit für schnelleren Berufseinstieg in der Nachkriegszeit.
  Kirche              :   0% — Das Gesetz berührt kirchliche Interessen nicht.

BGBl. 1950/59 | 1950-01-25 | Bundesgesetz über eine Änderung des Gerichtsorganisationsgesetzes 1945 und der Gerichtsverfassungsnovelle 1947
  Kurzbeschreibung: Das Gesetz ermöglicht die Verkürzung der Ausbildungszeit für Richteramtsanwärter von zwei auf mindestens eineinhalb Jahre bis Ende 1951 und verlängert bestimmte Übergangsfristen in der Gerichtsverfassung. Zusätzlich regelt es den Gewerbesteuerausgleich zwischen Wohn- und Betriebsgemeinden für Pendler.
  Bauern              :   5% — Kaum direkt betroffen, minimal indirekter Nutzen durch verbesserte Gerichtsorganisation
  Industriearbeiter   :  25% — Indirekt begünstigt durch Gewerbesteuerausgleich, der Wohngemeinden von Pendlern finanzielle Zuschüsse von Betriebsgemeinden ermöglicht
  Angestellte         :  25% — Profitieren als Arbeitnehmer-Pendler indirekt vom Gewerbesteuerausgleich zugunsten ihrer Wohngemeinden
  Beamte              :  45% — Richteramtsanwärter können ihre Ausbildungszeit verkürzen und schneller ins Amt kommen, was Karriereweg beschleunigt
  Unternehmer         :  10% — Betriebsgemeinden müssen Ausgleichszuschüsse zahlen, was ihre Gemeinden belastet, aber nur indirekter Effekt
  Immobilien Besitzer :   0% — Keine direkte oder erkennbare indirekte Betroffenheit durch diese Regelungen
  Mieter              :   0% — Keine direkte oder erkennbare indirekte Betroffenheit durch diese Regelungen
  Frauen              :   5% — Nur insoweit betroffen, als sie als Arbeitnehmerinnen oder Richteramtsanwärterinnen von den Regelungen profitieren könnten
  Kriegsheimkehrer    :  35% — Verkürzte Ausbildungszeit für Richteramtsanwärter erleichtert Wiedereinstieg in juristische Karrieren nach Kriegsunterbrechung
  Kirche              :   0% — Keine erkennbare Betroffenheit durch Gerichtsorganisation oder Gewerbesteuerausgleich

BGBl. 1950/60 | 1950-01-25 | Bundesgesetz über eine Änderung des Gerichtsorganisationsgesetzes 1945 und der Gerichtsverfassungsnovelle 1947 sowie Bundesgesetz über den Gewerbesteuerausgleich zwischen Wohngemeinden und Betriebsgemeinden
  Kurzbeschreibung: Das Gesetz regelt einerseits die Verkürzung des Vorbereitungsdienstes für Richteramtsanwärter und andererseits einen finanziellen Ausgleichsmechanismus zwischen Gemeinden, in denen Arbeitnehmer wohnen, und solchen, in denen sie arbeiten und Gewerbesteuer anfällt.
  Bauern              :   5% — Kaum Berührung, da Bauern meist am Wohnort arbeiten und nicht als Pendler in Gewerbesteuergemeinden tätig sind
  Industriearbeiter   :  35% — Indirekter Nutzen durch bessere kommunale Infrastruktur in Wohngemeinden, die durch Gewerbesteuerausgleich finanziert wird
  Angestellte         :  35% — Profitieren wie Industriearbeiter indirekt durch verbesserte kommunale Leistungen in Pendler-Wohngemeinden
  Beamte              :  45% — Richteramtsanwärter profitieren direkt von verkürztem Vorbereitungsdienst; kommunale Beamte von besserer Finanzausstattung ihrer Gemeinden
  Unternehmer         :  15% — Geringe indirekte Belastung, da Betriebsgemeinden Ausgleichszuschüsse zahlen müssen, was kommunale Spielräume einschränkt
  Immobilien Besitzer :  10% — Minimaler indirekter Nutzen durch bessere kommunale Infrastruktur in Wohngemeinden
  Mieter              :  10% — Minimaler indirekter Nutzen durch verbesserte kommunale Dienstleistungen in Wohngemeinden
  Frauen              :   5% — Keine geschlechtsspezifische Regelung, nur allgemeine indirekte Effekte wie bei allen Einwohnern
  Kriegsheimkehrer    :  25% — Richteramtsanwärter unter Kriegsheimkehrern profitieren von verkürztem Vorbereitungsdienst beim Wiedereinstieg
  Kirche              :   0% — Keine Berührung durch diese Regelungen zur Gerichtsorganisation und zum Gewerbesteuerausgleich

