1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 10. Mai 2004 Teil II
201. Bekanntmachung: Lehrplan für den orientalisch-orthodoxen Religionsunterricht an
Pflichtschulen, mittleren und höheren Schulen
201. Bekanntmachung der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur
betreffend den Lehrplan für den orientalisch-orthodoxen Religionsunterricht an
Pflichtschulen, mittleren und höheren Schulen
Auf Grund des § 2 Abs. 2 des Religionsunterrichtsgesetzes, BGBl. Nr. 190/1949, zuletzt geändert
durch das Bundesgesetz BGBl. Nr. 256/1993, wird bekannt gemacht:
Die in den Anlagen 1 bis 3 wiedergegebenen Lehrpläne für den orientalisch-orthodoxen Religions-
unterricht an Pflichtschulen, mittleren und höheren Schulen wurden von der orientalisch-orthodoxen
Kirchenkommission erlassen und werden mit sofortiger Wirksamkeit gemäß § 2 Abs. 2 des Religionsun-
terrichtsgesetzes bekannt gemacht.
Gehrer
www.ris.bka.gv.at
