1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 22. Jänner 2004 Teil II
48. Verordnung: Angaben der Fach- und Gebrauchsinformation bei Arzneispezialitäten zur
Hormonersatztherapie bei peri- und postmenopausalen Frauen
48. Verordnung der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen betreffend Angaben
der Fach- und Gebrauchsinformation bei Arzneispezialitäten zur Hormonersatztherapie
bei peri- und postmenopausalen Frauen
Auf Grund des § 5 des Arzneimittelgesetzes, BGBl. Nr. 185/1983, zuletzt geändert durch das Bun-
desgesetz BGBl. I Nr. 12/2003, wird verordnet:
§ 1. Systemisch anzuwendende Östrogen-haltige Arzneispezialitäten und Tibolon-haltige Arzneispe-
zialitäten zur Hormonsubstitution bei peri- und postmenopausalen Frauen dürfen hinsichtlich einer Oste-
oporose-Prävention im Abschnitt „Anwendungsgebiete“ der Fach- und Gebrauchsinformation ausschließ-
lich folgende oder inhaltsgleiche Angaben enthalten:
„Mittel zweiter Wahl zur Prävention der Osteoporose bei postmenopausalen Frauen mit einem hohen
Risiko zukünftiger Frakturen, wenn diese Frauen andere Arzneimittel zur Prävention der Osteoporose
entweder nicht vertragen oder wenn diese Arzneimittel bei diesen Frauen kontraindiziert sind.“
§ 2. Alle Hinweise in Fach- und Gebrauchsinformation, die den Angaben in § 1 widersprechen, ha-
ben zu entfallen.
§ 3. Bis zum 31. März 2004 sind die für die Aufnahme der Angaben gemäß dieser Verordnung er-
forderlichen Meldungen gemäß § 24 des Arzneimittelgesetzes vorzulegen. Arzneispezialitäten, die dieser
Verordnung nicht entsprechen, dürfen ab 1. April 2004 vom Zulassungsinhaber nicht mehr in Verkehr
gebracht werden. Arzneispezialitäten, die dieser Verordnung nicht entsprechen, dürfen durch Apotheken
noch bis zum Ablauf des 30. September 2004 abgegeben werden.
Rauch-Kallat
www.ris.bka.gv.at
