1 von 6
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 20. Jänner 2004 Teil II
41. Kundmachung: Frauenförderungsplan des Rechnungshofes
41. Kundmachung des Präsidenten des Rechnungshofes betreffend den
Frauenförderungsplan des Rechnungshofes
Gemäß § 41 Abs. 1 des Bundes–Gleichbehandlungsgesetzes (B–GBG), BGBl. Nr. 100/1993, zuletzt
geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 119/2002, wird verlautbart:
Frauenförderungsplan des Rechnungshofes
1. Abschnitt
Darstellung des Ist–Zustandes (Stichtag 1. Juli 2003)
Darstellung der Bediensteten gegliedert nach Geschlecht sowie Verwendungs– und
Funktionsgruppen:
Gegenüberstellung der weiblichen und männlichen Beschäftigten im Rechnungshof
§ 1. Der Frauen– und Männeranteil in den Verwendungsgruppen A1 bis A7 stellt sich wie folgt dar:
Verwendungs– %–Anteil an %–Anteil an Gesamtbe-
gruppe Frauenanteil Gesamt- Männeranteil Gesamt- schäftigte
belegschaft belegschaft
A1 40 22,60 137 77,40 177
A2 22 37,29 37 62,71 59
A3 34 85,00 6 15,00 40
A4 16 94,12 1 5,88 17
A5 0 0,00 5 100,00 5
A6 0 0,00 1 100,00 1
A7 5 71,43 2 28,57 7
Gesamt 117 38,24 189 61,76 306
Darstellung der Frauenquote
§ 2. Wie aus der Gegenüberstellung ersichtlich, liegt insbesondere bei den Verwendungsgruppen A1
und A2 die Frauenquote unter 40 %. Gegenüber dem Frauenförderungsplan 2002/03 ist jedoch eine
Steigerung in der Verwendungsgruppe A1 von 19,66 % auf 22,60 % und in der Verwendungsgruppe A2
von 35,29 % auf 37,29 % zu verzeichnen.
Verwendung im Prüfungsdienst
§ 3. Da die Kernaufgabe des Rechnungshofes die Prüfungstätigkeit bildet, wird im Folgenden der
Anteil der Frauen im Prüfungsdienst gesondert dargestellt.
Von 306 im Rechnungshof beschäftigten Bediensteten sind 236 im Prüfungsdienst tätig;
62 Prüferinnen (26,27 %) stehen 174 Prüfern (73,73 %) gegenüber (Frauenförderungsplan 2002/03:
23,98 % bzw. 76,02 %).
Die nachstehende Übersicht zeigt die Entwicklung der Frauenquote im Prüfungsdienst, wobei
insbesondere auf die stete Erhöhung des Frauenanteils und darauf hinzuweisen ist, dass sich die
Frauenquote im Prüfungsdienst seit der Vorlage des Frauenförderungsplanes 1994/95 mehr als verdoppelt
hat.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 20. Jänner 2004 – Nr. 41 2 von 6
Frauenförde- %–Anteil %–Anteil Summe
rungsplan Prüferinnen an Summe Prüfer an Summe Prüfer/innen
Prüfer/innen Prüfer/innen
1994/95 28 11,48 216 88,52 244
1996/97 35 14,71 203 85,29 238
1998/99 46 19,01 196 80,99 242
2000/01 53 21,46 194 78,54 247
2002/03 59 23,98 187 76,02 246
2004/05 62 26,27 174 73,73 236
Von den 117 im Rechnungshof beschäftigten Frauen sind 52,99 % im Prüfungsdienst tätig, von den
189 im Rechnungshof beschäftigten Männern hingegen 92,06 % (Frauenförderungsplan 2002/03:
51,75 % bzw. 93,03 %).
Darstellung der Funktionen im Rechnungshof unter Berücksichtigung des Frauenanteils
§ 4. Die geschlechterspezifische Besetzung der Funktionen im Rechnungshof stellt sich wie folgt
dar:
(1) Verwendungsgruppe A1:
– Sektionsleitung: 4 Männer; 1 unbesetzt;
– Sektionsleitungstellvertretung: 2 Männer; 3 unbesetzt;
– Abteilungsleitung (ohne Sektionsleitungstellvertretung): 29 Männer, 4 Frauen;
– Stellvertretung der Abteilungsleitung sowie Prüfungsleitung und Fachbereichsleitung:
61 Männer, 15 Frauen; 4 unbesetzt.
Insgesamt bestehen somit 115 besetzte (und 8 unbesetzte) Funktionen; hievon 19 mit Frauen besetzt, dies
sind 16,52 % (Frauenförderungsplan 2002/03: 10,19 %).
(2) Verwendungsgruppe A2:
– Leitung der Bibliothek: 1 Mann;
– Leitung der Wirtschaftsstelle: 1 Frau.
Insgesamt bestehen somit 2 Funktionen; eine wird von einer Frau ausgeübt, dies sind 50 %
(Frauenförderungsplan 2002/03: 100 %).
(3) Verwendungsgruppe A3:
– Stellvertretung der Leitung der Wirtschaftsstelle: 1 Mann;
– Leitung der Ministerialkanzleidirektion: 1 Mann;
– Stellvertretung der Ministerialkanzleidirektion: 1 Frau;
– Leitung der allgemeinen Kanzlei: 1 Frau;
– Leitung der Administrativen Unterstützungsstellen der Sektionen: 5 Frauen.
Insgesamt bestehen somit 9 Funktionen; hievon sind 7 mit Frauen besetzt, dies sind 77,78 %
(Frauenförderungsplan 2002/03: 87,50 %).
Aus– und Weiterbildung
§ 5. Im Zeitraum vom 1. Juli 2001 bis 1. Juli 2003 waren folgende Kursanmeldungen bzw.
absolvierte Seminartage für Bedienstete im Prüfungsdienst zu verzeichnen:
Anmeldung von Seminartage besucht von
Kursart Frauen Männern Frauen Männern
Grundausbildung 8 3 237 90
sonstige Kurse
an der Verwaltungs- 44 90 131 250
akademie
externe Seminare 71 256 165 571
interne Seminare 410 528 701 1 016
Summe 533 877 1 234 1 927
Dies ergibt eine durchschnittliche Anzahl an Seminartagen je Teilnehmerin von 2,32 Tagen und je
Teilnehmer von 2,20 Tagen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 20. Jänner 2004 – Nr. 41 3 von 6
Bewerbungen
§ 6. Im Zeitraum vom 1. Juli 2001 bis 1. Juli 2003 bewarben sich insgesamt 1 063 Männer und
642 Frauen, davon 994 Männer und 520 Frauen für den Prüfungsdienst, sowie 69 Männer und 122 Frauen
für andere Bereiche (zentrale Dienste). Aufgenommen wurden 14 Frauen und 11 Männer für den
Prüfungsdienst sowie 3 Frauen und 1 Mann für zentrale Dienste. Dies entspricht einem auf den
Prüfungsdienst bezogenen Anteil der Aufnahmen von 56 % Frauen zu 44 % Männern und einem auf die
zentralen Dienste bezogenen Anteil der Aufnahmen von 75 % Frauen und 25 % Männer.
Arbeitszeitregelung
§ 7. Die rechtliche Möglichkeit zur flexiblen Arbeitszeitregelung wird im Rechnungshof bereits
umgesetzt und in Einzelfällen auch schon in Anspruch genommen. Dadurch wird die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf gefördert.
Unterrepräsentation
§ 8. Frauen sind zwar im Rechnungshof in den Verwendungsgruppen A1 und A2 und in allen
Funktionen betreffend die Verwendungsgruppen A1 und A2 gemäß § 40 B-GBG unterrepräsentiert, der
Erfolg der Bemühungen, Frauen für den Rechnungshof zu gewinnen, zeigt sich jedoch am Ansteigen der
Frauenquote im Prüfungsdienst.
Kommissionen und Arbeitsgruppen
§ 9. Bei der Zusammensetzung von Kommissionen ist gemäß § 9 Abs. 1 B-GBG auf das
zahlenmäßige Verhältnis der weiblichen und männlichen Dienstnehmer Bedacht zu nehmen. Die
Mitarbeit von Frauen in Arbeitsgruppen ist zu ermöglichen. Frauen sind in Kommissionen wie folgt
vertreten:
– Aufnahmekommission (7 Frauen);
– Disziplinarkommission beim Rechnungshof (3 Frauen);
– Kommission für das Vorschlagswesen (1 Frau);
– Leistungsfeststellungskommission (5 Frauen).
2. Abschnitt
Darstellung des Soll–Zustandes (längerfristig) zur Beseitigung der Unterrepräsentation
von Frauen
§ 10. (1) Eine 40 %ige Frauenquote im Prüfungsdienst ist anzustreben. Der Soll–Zustand wäre
erreicht, wenn im Prüfungsdienst
– in der Verwendungsgruppe A1 ein Zuwachs von 40 auf 79 Frauen (+ 98 %) und
– in der Verwendungsgruppe A2 ein Zuwachs von 22 auf 26 Frauen (+ 20 %)
zu verzeichnen wäre.
(2) Eine Annäherung an die 40 %ige Frauenquote im Bereich der Funktionen wird nur langfristig
möglich sein. Diese wäre erreicht, wenn
– 2 Frauen die Leitung einer Sektion,
– 2 Frauen die stellvertretende Leitung einer Sektion,
– 15 Frauen die Leitung einer Abteilung und
– 32 Frauen die stellvertretende Leitung einer Abteilung oder die Prüfungsleitung
ausübten.
(3) Seit Erstellung des Frauenförderungsplanes 1994/95 war im Prüfungsdienst eine Erhöhung des
Standes an Prüferinnen um 34 zu verzeichnen, während sich die Zahl der Prüfer um 42 verminderte.
3. Abschnitt
Fluktuation, Prognose bis einschließlich 2009 und verbindliche Vorgaben
Fluktuation und Prognose
§ 11. (1) Die Fluktuation wurde aufgrund der ermittelten Daten für den Zeitraum 1. Juli 2001 bis
1. Juli 2003 mit der Zielvorgabe bis einschließlich des Jahres 2009 erstellt, wobei folgende Annahmen
zugrunde lagen:
Vom 1. Juli 2001 bis 1. Juli 2003 ausgeschiedene Bedienstete:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 20. Jänner 2004 – Nr. 41 4 von 6
Frauen Männer in Summe
– Beendigung des aktiven Dienstverhältnisses:
Übertritt und Versetzung in den Ruhestand gemäß
§§ 13, 14 und 15 sowie §§ 236b und 236c des
Beamten–Dienstrechtsgesetzes 1979 (BDG 1979) und
gemäß § 22g des Bundesbediensteten–Sozialplan-
gesetzes (BB–SozPG) 6 15 21
– Außerdienststellung gemäß § 19 BDG 1979 0 0 0
– Auflösung des Dienstverhältnisses gemäß § 20
4 2 6
BDG 1979
– Versetzung gemäß § 38 BDG 1979 1 0 1
– Dienstzuteilung gemäß § 39 BDG 1979 0 1 1
Zeitablauf gemäß § 30 des
– 0 0 0
Vertragsbedienstetengesetzes 1948
– insgesamt 11 18 29
(2) Ab dem Stichtag 1. Juli 2003 bis Ende des Jahres 2009 kann mit weiteren, durch Erreichung des
gesetzlichen Pensionsalters bedingten Abgängen von 3 Frauen und 59 Männern gerechnet werden, und
zwar
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Frauen 3 — — — — 1 —
Männer 29 6 6 6 6 1 5
(3) Der Rechnungshof ist bei der Stellenausschreibung an einer vermehrten Bewerbung von Frauen
interessiert und bringt dies dadurch zum Ausdruck, dass er in seinen Ausschreibungen Frauen besonders
einlädt, sich zu bewerben.
Zielvorgaben des Rechnungshofes zur Erhöhung des Frauenanteils
in bestimmten Funktionen bis 31. Dezember 2005 gemäß § 41 Abs. 3 B–GBG
§ 12. Der Rechnungshof strebt an, die Unterrepräsentation der Frauen weiterhin zu vermindern und
längerfristig die Erfüllung der Frauenquote in Höhe von 40 % in allen Verwendungen und Funktionen zu
erreichen, und legt folgende verbindliche Vorgaben zur Erhöhung des Frauenanteils fest.
Diese verbindlichen Vorgaben beziehen sich auf Frauen, die zumindest gleich geeignet sind wie der
bestgeeignete männliche Bewerber (Stichtag 1. Juli 2003).
Funktion Männer Frauen Gesamt Frauenanteil in Verbindliche
% Zielvorgaben
in %
Sektionsleitung 4 0 4 0 –
Sektionsleitung-
2 0 2 0 –
stellvertretung
Abteilungsleitung 29 4 33 12,1 15,2
Abteilungsleitung-
stellvertretung,
61 15 76 18,8 21,3
Prüfungs– und
Fachbereichsleitung
Zwei Sektionsleiter haben bereits das frühestmögliche Pensionsantrittsalter erreicht.
Erfahrungsgemäß liegt jedoch das tatsächliche Pensionsantrittsalter in den Funktionen Sektionsleiter und
Sektionsleiterstellvertreter kaum vor Vollendung des 65. Lebensjahres, weshalb für den Zeitraum bis
2005 für diese Funktionen keine verbindliche Zielvorgabe möglich ist.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 20. Jänner 2004 – Nr. 41 5 von 6
4. Abschnitt
Besondere verbindliche Förderungsmaßnahmen für Frauen
gemäß § 41 Abs. 3 B–GBG
Organisation
§ 13. (1) Der Rechnungshof bekennt sich zum Grundsatz der Gleichwertigkeit der Arbeit von Frau
und Mann und der Chancengleichheit für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Alle Inhaberinnen und
Inhaber von Funktionen im Rechnungshof haben die notwendigen Frauenförderungsmaßnahmen
mitzutragen.
(2) Frauenförderungsmaßnahmen sind bei der Gesamtplanung, bei der Personalplanung und bei
Organisationsänderungen zu berücksichtigen.
(3) Die Transparenz der Entscheidungsstrukturen und die Durchführung des Frauenförderungsgebots
sind insbesondere durch folgende Maßnahmen im Aktenlauf sicherzustellen:
1. Die Gleichbehandlungsbeauftragte ist einzubinden:
– bei der Erlassung des Frauenförderungsplanes,
– bei Organisationsänderungen im Rechnungshof,
– bei Zusammensetzung von Kommissionen und Arbeitsgruppen und
– bei der Erhebung des Bildungsbedarfs.
2. Die Gleichbehandlungsbeauftragte hat vor der beabsichtigten Durchführung folgender
Personalmaßnahmen das Recht zur schriftlichen Stellungnahme:
– bei der Festsetzung von Ausschreibungen,
– bei der Ausschreibung von Funktionen und bei Funktionsbestellungen,
– bei der Ablehnung von Karenzurlauben und Teilzeitbeschäftigung von Dienstnehmerinnen
und
– bei Verwendungsänderungen von Mitarbeiterinnen.
3. Die Gleichbehandlungsbeauftragte ist über folgende verfügte personelle und organisatorische
Maßnahmen zu informieren:
– Ablehnung von Aufnahmewerberinnen und Aufnahmewerbern,
– Beendigung der Probeverwendung von Mitarbeiterinnen,
– Nichtzulassung von Mitarbeiterinnen zur Aus- und Weiterbildung,
– Gewährung von Karenzurlauben und Verwendungsänderungen,
– Ausschreibung von Fortbildungsseminaren und
– allgemeine Personalentscheidungen betreffend weibliche Bedienstete im Hinblick auf die
Einhaltung des B–GBG.
Aufnahme und beruflicher Aufstieg
§ 14. (1) Die Ausschreibung bzw. Bekanntmachung von zur Besetzung gelangenden Planstellen und
Funktionen hat mit der Zielsetzung, insbesondere Frauen für den Prüfungsdienst im Rechnungshof zu
gewinnen, zu erfolgen.
(2) Nach der Aufnahme sind die Mitarbeiterinnen im Zuge von Integrationsmodulen unter
Mitwirkung der Gleichbehandlungsbeauftragten in die Organisation des Rechnungshofes einzuführen.
(3) Der berufliche Aufstieg von Mitarbeiterinnen ist durch vorrangige Zulassung zu externen
Bildungsveranstaltungen, insbesondere zur Führungskräfteausbildung, zu fördern.
Aus– und Fortbildung
§ 15. Die Aus– und Fortbildung hat nach dem vom Rechnungshof entwickelten Konzept zu erfolgen.
Das Konzept regelt die berufsbegleitende Aus– und Fortbildung der Mitarbeiterinnen und der Mitarbeiter
des Rechnungshofes durch individuelle Beratung, Erhebung des Bildungsbedarfs und Erstellung des
Bildungsangebotes sowie die Entwicklung von Führungskräften unter dem Aspekt der Frauenförderung.
Wiedereinstieg für karenzierte Bedienstete
§ 16. Frauen ist jegliche Unterstützung zu bieten, um ihren Wiedereinstieg in den Beruf zu
erleichtern. Vor allem ist ihnen nach Beendigung ihres Karenzurlaubes die Möglichkeit zur Teilnahme an
den Integrationsmodulen zu bieten, die einen wesentlichen Teil des Aus– und Fortbildungskonzepts
darstellen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 20. Jänner 2004 – Nr. 41 6 von 6
Unterstützung der Gleichbehandlungsbeauftragten
§ 17. Die Gleichbehandlungsbeauftragte ist zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach dem B–GBG zu
unterstützen. Die erforderlichen Ressourcen und Informationen sind ihr zur Verfügung zu stellen.
Fiedler
www.ris.bka.gv.at
