1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 5. April 2004 Teil II
149. Verordnung: Tierarzneimittel-Anwendungsverordnung 2004
149. Verordnung der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen über eine Liste
betreffend Tierarzneimittelanwendung unter Einbindung des Tierhalters
(Tierarzneimittel-Anwendungsverordnung 2004)
Auf Grund des § 7 Abs. 1 des Tierarzneimittelkontrollgesetzes (TAKG), BGBl. I Nr. 28/2002,
zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 71/2003, wird verordnet:
Arzneimittel zur Abgabe an Tierhalter
§ 1. (1) Im Rahmen der Bestimmungen nach § 7 Abs. 2 TAKG und nach § 12 und § 24 Abs. 3 des
Tierärztegesetzes, BGBl. Nr. 16/1975, in der jeweils geltenden Fassung, dürfen Veterinär-
Arzneispezialitäten die
1. in Österreich zugelassen sind und
2. im Anhang zu dieser Verordnung aufgeführt sind und
3. in der Spalte „Abgabe“ des Anhangs mit „NE“ gekennzeichnet sind,
vom Tierarzt im Rahmen einer Behandlung dem Tierhalter zur Verabreichung an Tiere oder zur
äußerlichen Anwendung an Tieren überlassen werden.
(2) Ebenso dürfen vom Tierarzt homöopathische Arzneispezialitäten, die zur oralen oder äußerlichen
Verabreichung bestimmt sind, dem Tierhalter überlassen werden.
(3) Der Tierarzt darf den Tierhaltern, die nicht Tiergesundheitsdienst (TGD)-Teilnehmer sind, die in
Abs. 1 und 2 genannten Arzneimittel nur in einer für den Therapieerfolg der jeweiligen Behandlung
erforderlichen Menge, maximal jedoch den Monatsbedarf, abgeben. Für die Abgabe an TGD-Tierhalter
sind die Bestimmungen des § 7 der Tiergesundheitsdienst-Verordnung (Sondernummer 8a/2002 der
„Amtliche Veterinärnachrichten“) einzuhalten.
Fütterungsarzneimittel-Vormischungen
§ 2. Fütterungsarzneimittel-Vormischungen dürfen nur dann an Tierhalter abgegeben werden, wenn
die Bestimmungen des § 6 TAKG erfüllt sind.
Arzneimittel zur Abgabe im Tiergesundheitsdienst
§ 3. (1) Im Rahmen der Bestimmungen nach § 7 Abs. 2 TAKG dürfen über die Bestimmungen der
§§ 1 und 2 hinaus Veterinär-Arzneispezialitäten dem TGD-Tierhalter zur subcutanen, intramuskulären,
intranasalen und intramammären Anwendung am Tier unter folgenden Bedingungen überlassen werden:
1. Die Veterinär-Arzneispezialitäten sind in Österreich zugelassen und
2. sie sind im Anhang zu dieser Verordnung aufgeführt und
3. sind in der Spalte „Abgabe“ des Anhangs mit „TGD“ oder „TGD-AB“ gekennzeichnet.
Eine Abgabe von mit „TGD-AB“ gekennzeichneten Veterinär-Arzneispezialitäten ist nur auf Basis
veterinärmedizinischer Erfordernisse und nach Prüfung der Notwendigkeit mittels Wirksamkeitsprüfung
gestattet.
(2) Darüber hinaus dürfen einem TGD-Tierhalter als Teilnehmer eines genehmigten
Tiergesundheitsprogramms, welches in den „Amtlichen Veterinärnachrichten“ kundgemacht wurde, auch
andere Veterinär-Arzneispezialitäten zur Anwendung überlassen werden, wenn diese und die Art ihrer
Anwendung im jeweiligen Programm ausdrücklich angeführt sind.
(3) Zusätzlich zu den Erfordernissen nach Abs. 1 und 2 dürfen die dort genannten Arzneimittel nur
dann dem Tierhalter überlassen werden, wenn der Tierhalter die Ausbildungserfordernisse nach § 4 und
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 5. April 2004 – Nr. 149 2 von 2
Kapitel 5 der Anlage der Tiergesundheitsdienstverordnung (Sondernummer 8a/2002 der „Amtliche
Veterinärnachrichten“) erfüllt.
Tierimpfstoffe
§ 4. Werden Tierimpfstoffe vom behandelnden TGD-Tierarzt dem TGD-Tierhalter überlassen, so
darf dies nur in einer Menge geschehen, die zur einmaligen Anwendung am Tier erforderlich ist, maximal
jedoch den Monatsbedarf.
In-Kraft-Treten
§ 5. (1) Diese Verordnung tritt mit Ablauf des Tages der Kundmachung in Kraft.
(2) Mit dem In-Kraft-Treten dieser Verordnung tritt die Tierarzneimittel-Anwendungsverordnung
2002, kundgemacht in den „Amtlichen Veterinärnachrichten“ vom 30. Juli 2002, Nr. 6a/2002, außer
Kraft.
Rauch-Kallat
www.ris.bka.gv.at
