1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 18. Februar 2004 Teil II
88. Verordnung: Nahrungsergänzungsmittelverordnung – NEMV
[CELEX-NR.: 32002L0046]
88. Verordnung der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen über
Nahrungsergänzungsmittel (Nahrungsergänzungsmittelverordnung - NEMV)
Aufgrund der §§ 3, 10 Abs. 1, 18 und 19 Abs. 1 des Lebensmittelgesetzes 1975, BGBl. Nr. 86, zu-
letzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 69/2003, wird - hinsichtlich der §§ 3 und 5 im Einver-
nehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit - verordnet:
§ 1. (1) Gegenstand dieser Verordnung sind Nahrungsergänzungsmittel. Diese dürfen nur verpackt
an den Letztverbraucher abgegeben werden.
(2) Im Sinne dieser Verordnung gelten Vitamine und Mineralstoffe als Nährstoffe.
§ 2. (1) Es ist - vorbehaltlich des Abs. 4 - verboten, andere als die in Anlage 1 angeführten Vitamine
und Mineralstoffe in den in Anlage 2 angeführten Formen für die Herstellung von Nahrungsergänzungs-
mitteln zu verwenden.
(2) Für die in Anlage 2 angeführten Formen von Vitaminen und Mineralstoffen, die für die Herstel-
lung von Nahrungsergänzungsmitteln verwendet werden dürfen, gelten die
1. in der Verordnung über andere Zusatzstoffe als Farbstoffe und Süßungsmittel (ZuV), BGBl. II
Nr. 383/1998, in der jeweils geltenden Fassung, und
2. in der Verordnung über den Zusatz von Farbstoffen zu Lebensmitteln und Verzehrprodukten
(Farbstoffverordnung), BGBl. Nr. 541/1996, in der jeweils geltenden Fassung,
angeführten Reinheitskriterien.
(3) Für jene Stoffe der Anlage 2, für die keine Reinheitskriterien festgelegt worden sind, gelten - bis
zum Erlass solcher Spezifikationen - die allgemein anerkannten Reinheitskriterien, die von internationa-
len Gremien empfohlen werden.
(4) Die Verwendung von nicht in Anlage 1 angeführten Vitaminen und Mineralstoffen oder von Vi-
taminen und Mineralstoffen in anderen als in den in Anlage 2 angeführten Formen ist bis zum 31. De-
zember 2009 zulässig, vorausgesetzt, dass
1. der betreffende Stoff oder der Stoff in der betreffenden Form in einem oder mehreren Nahrungs-
ergänzungsmitteln verwendet wurde, die vor dem 12. Juli 2002 in Österreich rechtmäßig in Ver-
kehr waren,
2. der Hersteller oder Vertreiber dem Bundesministerium für Gesundheit und Frauen bis zum
12. April 2005 ein Dossier für den betreffenden Stoff oder den Stoff in der betreffenden Form
vorlegt, das bis zum 12. Juli 2005 an die Europäische Kommission weiterzuleiten ist, und
3. sich die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit auf der Grundlage dieser Dossiers nicht
dagegen ausspricht, dass der betreffende Stoff oder der Stoff in der betreffenden Form bei der
Herstellung von Nahrungsergänzungsmitteln verwendet wird.
§ 3. (1) Für Nahrungsergänzungsmittel ist die Bezeichnung „Nahrungsergänzungsmittel“ Sachbe-
zeichnung gemäß der Lebensmittelkennzeichnungsverordnung 1993 - LMKV, BGBl. Nr. 72, in der je-
weils geltenden Fassung.
(2) Unbeschadet der Bestimmungen der Lebensmittelkennzeichnungsverordnung 1993 - LMKV
muss die Kennzeichnung zwingend die folgenden Angaben enthalten:
1. die Namen der Kategorien von Nährstoffen oder sonstigen Stoffen, die für das Erzeugnis kenn-
zeichnend sind, oder eine Angabe zur Beschaffenheit dieser Nährstoffe oder sonstigen Stoffe,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 18. Februar 2004 – Nr. 88 2 von 2
2. die empfohlene tägliche Verzehrsmenge in Portionen des Erzeugnisses,
3. einen Warnhinweis, die angegebene empfohlene Tagesdosis nicht zu überschreiten,
4. einen Hinweis darauf, dass Nahrungsergänzungsmittel nicht als Ersatz für eine abwechslungsrei-
che Ernährung verwendet werden dürfen,
5. einen Hinweis darauf, dass die Erzeugnisse außerhalb der Reichweite von kleinen Kindern zu
lagern sind.
§ 4. Die Kennzeichnung und Aufmachung von Nahrungsergänzungsmitteln und die Werbung dafür
dürfen keinen Hinweis enthalten, mit dem behauptet oder der Eindruck erweckt wird, dass bei einer aus-
gewogenen, abwechslungsreichen Ernährung im Allgemeinen die Zufuhr angemessener Nährstoffmengen
nicht möglich ist.
§ 5. (1) Die Menge der Nährstoffe oder sonstigen Stoffe mit ernährungsspezifischer oder physiologi-
scher Wirkung, die in dem Erzeugnis enthalten ist, ist in numerischer Form auf dem Etikett anzugeben.
Für Vitamine und Mineralstoffe sind die in Anlage 1 angegebenen Einheiten zu verwenden.
(2) Die Mengenangabe der Nährstoffe oder sonstigen Stoffe hat pro empfohlener Tagesdosis des Er-
zeugnisses, die auf dem Etikett angegeben ist, zu erfolgen.
(3) Vitamine und Mineralstoffe, die in der Anlage der Verordnung über die Nährwertkennzeichnung
von Lebensmitteln (NWKV), BGBl. Nr. 896/1995, in der jeweils geltenden Fassung, genannt sind, sind
auch als Prozentsatz der darin angeführten Referenzwerte anzugeben.
(4) Die in Abs. 1 und 2 genannten angegebenen Werte sind Durchschnittswerte, die auf der Analyse
des Erzeugnisses durch den Hersteller beruhen.
(5) Der in Abs. 3 genannte Prozentsatz der Referenzwerte für Vitamine und Mineralstoffe kann auch
in grafischer Form angegeben werden.
§ 6. Nahrungsergänzungsmittel, die nicht dieser Verordnung, jedoch den bisher geltenden Bestim-
mungen entsprechen, dürfen bis 31. Juli 2005 in Verkehr gebracht werden.
§ 7. Durch diese Verordnung wird die Richtlinie 2002/46/EG, ABl. Nr. L 183 vom 12. Juli 2002, in
österreichisches Recht umgesetzt.
Rauch-Kallat
www.ris.bka.gv.at
