1 von 6
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Dezember 2004 Teil I
154. Bundesgesetz: Änderung des Bundesstraßengesetzes 1971 und des
Hochleistungsstreckengesetzes
(NR: GP XXII AB 758 S. 89. BR: 7158 AB 7172 S. 717.)
154. Bundesgesetz, mit dem das Bundesstraßengesetz 1971 und das
Hochleistungsstreckengesetz geändert werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
Das Bundesstraßengesetz 1971, BGBl. Nr. 286/1971, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 95/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 4 Abs. 1 bis 5 samt Überschrift lauten:
„Bestimmung des Straßenverlaufes, Ausbau und Auflassung von Straßenteilen
§ 4. (1) Vor dem Bau einer neuen Bundesstraße oder ihrer Teilabschnitte oder vor der Zulegung
einer zweiten Richtungsfahrbahn oder vor Ausbaumaßnahmen sonstiger Art an Bundesstraßen hat der
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie über Antrag des Bundes
(Bundesstraßenverwaltung) unter Bedachtnahme auf die Bestimmungen der §§ 7 und 7a, die
Wirtschaftlichkeit des Bauvorhabens, die Umweltverträglichkeit und die Erfordernisse des Verkehrs,
darüber hinaus die funktionelle Bedeutung des Straßenzuges sowie unter Bedachtnahme auf die
Ergebnisse der Anhörung (Abs. 5) den Straßenverlauf im Rahmen der Verzeichnisse durch Festlegung
der Straßenachse, im Falle eines Ausbaues durch Beschreibung, beides auf Grundlage eines konkreten
Projektes, durch Bescheid zu bestimmen.
(2) Jedenfalls keine Ausbaumaßnahmen sonstiger Art sind: Schutzbauten zur Beseitigung von
Gefahrenbereichen oder Umlegungen, die durch Katastrophenfälle oder Brückenneubauten bedingt
werden, die Errichtung zusätzlicher Parkplätze mit weniger als 750 Stellplätzen, die Errichtung
zusätzlicher Betriebe gemäß § 27 mit einer Flächeninanspruchnahme von weniger als 5 ha, die Zulegung
von Kriechspuren, Rampenverlegungen, die Errichtung von zusätzlichen Einzelrampen bei bestehenden
Knoten oder Anschlussstellen, Änderungen der Straßenachse oder der Nivelette um weniger als 5 m,
Anlagen für den Straßenbetrieb und Umweltschutzmaßnahmen. Die Errichtung von sonstigen Betrieben
gemäß § 27, die Zulegung weiterer Fahrstreifen und Änderungen der Nivelette, die nicht der Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen, sind auch keine Ausbaumaßnahmen
sonstiger Art.
(3) Werden Straßenteile für den Durchzugsverkehr entbehrlich oder hat sich eine wesentliche
Änderung der Voraussetzungen nach Abs. 1 ergeben, so kann der Bundesminister für Verkehr, Innovation
und Technologie über Antrag des Bundes (Bundesstraßenverwaltung) die Auflassung dieser Straßenteile
als Bundesstraße durch Bescheid verfügen. § 1 Abs. 3, letzter Satz, gilt sinngemäß. Sofern die
aufgelassenen Straßenteile nicht mehr Verkehrszwecken dienen, sind sie vom Bund
(Bundesstraßenverwaltung) hinsichtlich ihrer Kulturgattung in einen den anrainenden Grundstücken
ähnlichen Zustand zu versetzen (Rekultivierung). Vor Erlassung eines Bescheides sind die berührten
Länder und Gemeinden zu hören; die Gemeinden werden hiebei im eigenen Wirkungsbereich tätig.
(4) Die Bescheide nach Abs. 1 und 3 sind in den berührten Gemeinden und beim Amt der
Landesregierung des jeweiligen Landes zur Einsicht aufzubewahren.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 154 2 von 6
(5) Vor Erlassung eines Bescheides nach Abs. 1 sind ausreichende Plan- und Projektunterlagen
sowie Unterlagen zur Darlegung der Umweltverträglichkeit durch sechs Wochen in den berührten
Gemeinden zur öffentlichen Einsicht aufzulegen. Zeit und Ort der Auflage sind durch einmalige
Veröffentlichung im Amtsblatt zur Wiener Zeitung und in einer im betreffenden Bundesland weit
verbreiteten Tageszeitung sowie durch Anschlag an den Amtstafeln des Gemeindeamtes (Rathauses) der
berührten Gemeinden kundzumachen. Innerhalb dieser Auflagefrist kann jedermann schriftlich eine
Äußerung in einer berührten Gemeinde einbringen. Die berührten Gemeinden haben die Äußerungen
gesammelt dem Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie zu übermitteln.“
2. In § 4 entfallen die Abs. 6 bis 8.
3. Der bisherige Abs. 9 erhält die Bezeichnung Abs. 6.
4. In § 7a Abs. 1 entfällt der letzte Satz.
5. In § 14 Abs. 4 wird der Ausdruck „Abs. 2“ durch den Ausdruck „Abs. 3“ ersetzt.
6. § 15 samt Überschrift lautet:
„Bundesstraßenbaugebiet
§ 15. (1) Nach Bestimmung des Straßenverlaufes (§ 4 Abs. 1) dürfen auf den von der künftigen
Straßentrasse betroffenen Grundstücksteilen (Bundesstraßenbaugebiet) Neu-, Zu- und Umbauten nicht
vorgenommen und Anlagen jeder Art weder errichtet noch geändert werden; ein Entschädigungsanspruch
kann hieraus nicht abgeleitet werden. § 14 Abs. 3 und Abs. 4 gelten sinngemäß.
(2) Als betroffene Grundstücksteile im Sinne des Abs. 1 sind alle jene anzusehen, die in einem
Geländestreifen um die künftige Straßenachse liegen, dessen Breite in einer Verordnung oder einen
Bescheid gemäß § 4 Abs. 1 entsprechend den örtlichen Verhältnissen festgelegt wird und bei
Bundesautobahnen insgesamt 150 m und bei Bundesschnellstraßen insgesamt 100 m nicht überschreiten
darf.
(3) Nach Ablauf von 3 Jahren nach In-Kraft-Treten einer Verordnung oder Rechtskraft des
Bescheides über die Erklärung zum Bundesstraßenbaugebiet haben die betroffenen
Liegenschaftseigentümer bzw. allfällige Bergbauberechtigte Anspruch auf Einlösung der bezüglichen
Grundstücksteile durch den Bund (Bundesstraßenverwaltung), sofern ihnen eine Ausnahmebewilligung
nach Abs. 1, letzter Satz verweigert wurde. Die Bestimmungen der §§ 17 ff finden sinngemäß
Anwendung.“
7. In § 26 Abs. 1 und in § 27 Abs. 3 werden die Worte „einer Verordnung“ durch die Worte „eines
Bescheides“ ersetzt.
8. In § 34 wird folgender Absatz 4 angefügt:
„(4) Die §§ 4 Abs. 1 bis 5, 7a Abs. 1, 14 Abs. 4, 15, 26 Abs. 1 und 27 Abs. 3 dieses Bundesgesetzes
in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 154/2004 treten am 1. Jänner 2005 in Kraft. Diese
Bestimmungen sind jedoch auf Vorhaben nicht anzuwenden, für die bis zum 31. Dezember 2004
entweder
a) das Anhörungsverfahren durch Kundmachung gemäß § 4 Abs. 5 oder
b) das Feststellungsverfahren gemäß § 24 Abs. 3 UVP-G 2000 in der Fassung BGBl. I
Nr. 50/2002 eingeleitet worden ist oder
c) das Vorverfahren gemäß § 4 UVP-G 2000 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 50/2002 eingeleitet worden ist und das Anhörungsverfahren durch Kundmachung gemäß
§ 4 Abs. 5 bis zum 31. Mai 2005 eingeleitet wird.
Ferner sind Maßnahmen, die erstmals nach diesem Bundesgesetz eines Bescheides gemäß § 4 bedürfen
und für die bisher die Erlassung einer Trassenverordnung nicht vorgeschrieben war, von der Anwendung
dieses Gesetzes ausgenommen, wenn bis zum 31. Dezember 2004 ein nach den Verwaltungsvorschriften
erforderliches Genehmigungsverfahren eingeleitet worden ist. Die Bestimmungen des § 4 Abs. 6 bis 8
treten mit Ablauf des 31. Dezember 2004 außer Kraft.“
9. In § 35 wird der Ausdruck „§ 4 Abs. 2, 2. Satz“ ersetzt durch den Ausdruck „§ 4 Abs. 3, 2. Satz“.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 154 3 von 6
Artikel 2
Das Hochleistungsstreckengesetz, BGBl. Nr. 135/1989, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 138/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 3 samt Überschrift lautet:
„Trassengenehmigung
§ 3. (1) Für die Sicherstellung des Trassenverlaufes einer Hochleistungsstrecke, die nicht durch
Ausbaumaßnahmen - wie etwa Herstellung entsprechender Bahnkörper, Fahrleitungen,
Sicherungsanlagen und sonstiger für den Bau und den Betrieb von und den Betrieb auf
Hochleistungsstrecken notwendiger Eisenbahnanlagen - auf bestehenden Eisenbahnen eingerichtet
werden kann, bedarf es einer Trassengenehmigung, die der Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie auf Antrag eines Eisenbahnunternehmens nach den Erfordernissen einer leistungsfähigen
und wirtschaftlichen Eisenbahn sowie unter Bedachtnahme auf die sonstigen öffentlichen Interessen und
die Ergebnisse der Anhörung (§ 4) mit Bescheid zu erteilen hat. Als Ausbaumaßnahmen sind dabei auch
Trassenänderungen geringen Umfanges oder die Zulegung eines weiteren Gleises auf einer
durchgehenden Länge von höchstens 10 km zu verstehen, wenn in diesen Fällen die Mitte des äußersten
Gleises der geänderten Trasse von der Mitte des äußersten Gleises der bestehenden Trasse nicht mehr als
100 m entfernt ist.
(2) Sofern für den Bau oder die Änderung einer Hochleistungsstrecke oder für eine
Begleitmaßnahme eine Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem
Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 durchzuführen ist, bedarf die Sicherstellung des
Trassenverlaufes einer solchen Hochleistungsstrecke ebenfalls einer Trassengenehmigung, die durch
Bescheid des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie zu erteilen ist.
(3) Im Trassengenehmigungsbescheid ist der Trassenverlauf insoweit sicher zu stellen, als hiefür ein
Geländestreifen festzulegen und in Planunterlagen darzustellen ist. Die Breite dieses Geländestreifens ist
entsprechend den örtlichen Verhältnissen festzulegen und darf das Ausmaß nicht überschreiten, welches
für die Eisenbahnanlagen, Nebenanlagen und Begleitmaßnahmen, die für den Bau und den Betrieb von
und den Betrieb auf einer Hochleistungsstrecke erforderlich sind, notwendig ist, wobei für den
Bahnkörper die Breite des Geländestreifens 150 m nicht überschreiten darf.
(4) Der Trassengenehmigungsbescheid ist gemeinsam mit den Planunterlagen beim
Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie, bei dem Amt der Landesregierung des
örtlich berührten Bundeslandes und bei den örtlich berührten Gemeinden zur Einsicht aufzulegen.“
2. § 4 samt Überschrift lautet:
„Anhörung im Trassengenehmigungsverfahren
§ 4. (1) Vor Erlassung eines Trassengenehmigungsbescheides sind die Länder, deren örtlicher
Wirkungsbereich von dem geplanten Trassenverlauf berührt wird, sowie die in ihrem Wirkungsbereich
berührten gesetzlichen Interessenvertretungen zu hören. Zum Zwecke der Anhörung hat der
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie vom Eisenbahnunternehmen zu erstellende
ausreichende Planunterlagen über den Trassenverlauf zu übermitteln. Bei der Übermittlung sind die
Anzuhörenden zur Stellungnahme innerhalb vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie festzulegender angemessener Fristen zu ersuchen. Die Länder sind überdies zu ersuchen,
zum geplanten Trassenverlauf auch unter den Gesichtspunkten der vom Land zu besorgenden
Angelegenheiten Stellung zu nehmen.
(2) In den Planunterlagen über den Trassenverlauf ist auf die Umweltverträglichkeit des
Trassenverlaufes Bedacht zu nehmen und insbesondere auch auszuführen, welche Vorkehrungen
vorgesehen sind, damit aus dem Bau und Betrieb von und dem Betrieb auf der geplanten
Hochleistungsstrecke zu erwartende und im Verhältnis zur Art der Nutzung des benachbarten Geländes
wesentliche zusätzliche Umweltbeeinträchtigungen möglichst gering gehalten werden. Subjektive Rechte
werden hiedurch nicht begründet.
(3) Es sind auch die Gemeinden, deren örtlicher Wirkungsbereich vom geplanten Trassenverlauf
berührt wird, zu hören. Die Ausübung dieses Anhörungsrechtes durch die Gemeinde ist eine Aufgabe des
eigenen Wirkungsbereiches. Zum Zweck der Anhörung sind den Gemeinden die Planunterlagen über den
Trassenverlauf, soweit er den örtlichen Wirkungsbereich der jeweiligen Gemeinde berührt, zu
übermitteln.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 154 4 von 6
3. § 5 samt Überschrift lautet:
„Rechtswirkungen einer Trassengenehmigung
§ 5. (1) Nach Erlassung des Trassengenehmigungsbescheides dürfen auf den vom künftigen
Trassenverlauf betroffenen Grundstücksteilen (Hochleistungsstrecken-Baugebiet) Neu-, Zu- und
Umbauten nicht vorgenommen werden, keine Anlagen sonst errichtet oder geändert werden, keine
Gewinnung mineralischer Rohstoffe aufgenommen werden sowie keine Deponien eingerichtet oder
erweitert werden; ein Entschädigungsanspruch kann hieraus nicht abgeleitet werden. Bauführungen,
Anlagenerrichtungen oder -erweiterungen, die Aufnahme der Gewinnung mineralischer Rohstoffe sowie
die Einrichtung oder Erweiterung von Deponien, die in rechtlich zulässiger Weise vor Erlassung des
Trassengenehmigungsbescheides begonnen wurden, werden hievon nicht berührt.
(2) Als betroffene Grundstücksteile im Sinne des Abs. 1 gelten all jene, die nach den Planunterlagen
im Bereich des durch den Trassengenehmigungsbescheid festgelegten Geländestreifens liegen.
(3) Ausnahmen von der Rechtswirkung (Abs. 1) eines erlassenen Trassengenehmigungsbescheides
sind zulässig, wenn sie den geplanten Trassenverlauf nicht erheblich erschweren oder wesentlich
verteuern oder zum Schutz des Lebens und der Gesundheit von Personen notwendig sind. Abweichend
davon sind Ausnahmen von dem Verbot, die Gewinnung mineralischer Rohstoffe aufzunehmen, auch
dann zulässig, wenn das öffentliche Interesse an der Aufnahme der Gewinnung mineralischer Rohstoffe
das öffentliche Interesse nach Vermeidung einer erheblichen Erschwerung oder wesentlichen
Verteuerung des geplanten Trassenverlaufes überwiegt.
(4) Ausnahmen nach Abs. 3 hat der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie nach
Anhörung des Eisenbahnunternehmens zuzulassen; die Zulassung von Ausnahmen durch den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie ist jedoch nicht erforderlich, wenn es über die
Vornahme der Neu-, Zu- und Umbauten, über die Errichtung oder Änderung von Anlagen, über die
Aufnahme der Gewinnung mineralischer Rohstoffe oder über die Einrichtung oder Erweiterung von
Deponien auf den von der künftigen Hochleistungsstrecken-Trasse betroffenen Grundstücksteilen
zwischen dem Eisenbahnunternehmen und dem jeweiligen Eigentümer dieser Grundstücksteile oder mit
denjenigen, die zur Errichtung oder Änderung von Anlagen, zur Aufnahme der Gewinnung mineralischer
Rohstoffe oder zur Einrichtung oder Erweiterung von Deponien berechtigt sind, zu einer zivilrechtlichen
Einigung, die schriftlich festzuhalten ist, gekommen ist.
(5) Vor Erlassung eines Bescheides, mit dem eine Ausnahme vom Verbot der Aufnahme der
Gewinnung mineralischer Rohstoffe nicht zugelassen wird, ist der Bundesminister für Wirtschaft und
Arbeit anzuhören. Der Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit ist berechtigt, gegen Bescheide, mit
denen eine Ausnahme vom Verbot der Aufnahme der Gewinnung mineralischer Rohstoffe nicht
zugelassen wird, Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu erheben.
(6) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat auf Antrag des
Eisenbahnunternehmens die Beseitigung eines dem Abs. 1 widersprechenden Zustandes auf Kosten des
Betroffenen anzuordnen.
(7) Nach Ablauf von fünf Jahren nach Erlassung des Trassengenehmigungsbescheides haben die
betroffenen Liegenschaftseigentümer Anspruch auf Einlösung der bezüglichen Grundstücksteile durch
das Eisenbahnunternehmen, sofern eine Ausnahmebewilligung (Abs. 4) verweigert wurde und sofern der
Trassengenehmigungsbescheid für den Grundstücksteil noch gilt.
(8) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat auf Antrag des
Eisenbahnunternehmens oder von Amts wegen die Rechtswirkungen (Abs. 1) eines
Trassengenehmigungsbescheides für unwirksam zu erklären, wenn oder insoweit sie zur Sicherstellung
des geplanten Trassenverlaufes nicht mehr notwendig sind.“
4. § 5a samt Überschrift lautet:
„Vorläufige Sicherstellung des Trassenverlaufes
§ 5a. (1) Ist bei Einleitung eines Trassengenehmigungsverfahrens zu befürchten, dass durch
Veränderung in dem vorgesehenen Gelände der geplante Bau einer Hochleistungsstrecke erheblich
erschwert oder wesentlich verteuert wird, und ist nach dem Stand der Planungs- und
Bauvorbereitungsarbeiten die Sicherstellung des Trassenverlaufes in einem
Trassengenehmigungsbescheid in absehbarer Zeit zu erwarten, so kann der Bundesminister für Verkehr,
Innovation und Technologie einen Geländestreifen im Sinne des § 3 Abs. 3 für den geplanten
Trassenverlauf vorläufig mit Verordnung bestimmen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 154 5 von 6
(2) Eine Verordnung nach Abs. 1 hat den Hinweis auf die Planunterlagen zu enthalten. Die
Planunterlagen sind beim Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie, bei dem Amt der
Landesregierung des örtlich berührten Landes und bei den örtlich berührten Gemeinden zur Einsicht
aufzulegen.
(3) Vor Erlassung einer Verordnung nach Abs. 1 sind die Länder, deren örtlicher Wirkungsbereich
von dem geplanten Trassenverlauf berührt wird, sowie die in ihrem gesetzlichen Wirkungsbereich
berührten gesetzlichen Interessenvertretungen zu hören. Zum Zwecke der Anhörung hat der
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie vom Eisenbahnunternehmen zu erstellende
ausreichende Planunterlagen über den Trassenverlauf zu übermitteln. Bei der Übermittlung sind die
Anzuhörenden zur Stellungnahme zu den Rechtswirkungen gemäß Abs. 5 innerhalb vom Bundesminister
für Verkehr, Innovation und Technologie festzulegender angemessener Fristen zu ersuchen.
(4) Es sind auch die Gemeinden, deren örtlicher Wirkungsbereich vom geplanten Trassenverlauf
berührt wird, zu den Rechtswirkungen gemäß Abs. 5 zu hören. Die Ausübung dieses Anhörungsrechtes
durch die Gemeinde ist eine Aufgabe des eigenen Wirkungsbereiches. Zum Zweck der Anhörung sind
den Gemeinden die Planunterlagen über den Trassenverlauf, soweit er den örtlichen Wirkungsbereich der
jeweiligen Gemeinde berührt, zu übermitteln.
(5) Nach Erlassung einer Verordnung nach Abs. 1 dürfen auf den im Geländestreifen (Abs. 1)
liegenden Grundstücksteilen Neu-, Zu- und Umbauten nicht vorgenommen werden, keine Anlagen sonst
errichtet oder geändert werden, keine Gewinnung mineralischer Rohstoffe aufgenommen werden sowie
keine Deponien eingerichtet oder erweitert werden; ein Entschädigungsanspruch kann hieraus nicht
abgeleitet werden. Bauführungen, Anlagenerrichtungen oder -erweiterungen, die Aufnahme der
Gewinnung mineralischer Rohstoffe sowie die Einrichtung oder Erweiterung von Deponien, die in
rechtlich zulässiger Weise vor Wirksamwerden der Verordnung nach Abs. 1 begonnen wurden, werden
hievon nicht berührt.
(6) Ausnahmen von der Rechtswirkung (Abs. 5) einer Verordnung nach Abs. 1 sind zulässig, wenn
sie den geplanten Trassenverlauf nicht erheblich erschweren oder wesentlich verteuern oder zum Schutz
des Lebens und der Gesundheit von Personen notwendig sind. Abweichend davon sind Ausnahmen von
dem Verbot, die Gewinnung mineralischer Rohstoffe aufzunehmen, auch dann zulässig, wenn das
öffentliche Interesse an der Aufnahme der Gewinnung mineralischer Rohstoffe das öffentliche Interesse
nach Vermeidung einer erheblichen Erschwerung oder wesentlichen Verteuerung des geplanten
Trassenverlaufes überwiegt.
(7) Ausnahmen nach Abs. 6 hat der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie nach
Anhörung des Eisenbahnunternehmens zuzulassen; die Zulassung von Ausnahmen durch den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie ist jedoch nicht erforderlich, wenn es über die
Vornahme der Neu-, Zu- und Umbauten, über die Errichtung oder Änderung von Anlagen, über die
Aufnahme der Gewinnung mineralischer Rohstoffe oder über die Einrichtung oder Erweiterung von
Deponien auf den von der künftigen Hochleistungsstrecken-Trasse betroffenen Grundstücksteilen
zwischen dem Eisenbahnunternehmen und dem jeweiligen Eigentümer dieser Grundstücksteile oder mit
denjenigen, die zur Errichtung oder Änderung von Anlagen, zur Aufnahme der Gewinnung mineralischer
Rohstoffe oder zur Einrichtung oder Erweiterung von Deponien berechtigt sind, zu einer zivilrechtlichen
Einigung, die schriftlich festzuhalten ist, gekommen ist.
(8) Vor Erlassung eines Bescheides, mit dem eine Ausnahme vom Verbot der Aufnahme der
Gewinnung mineralischer Rohstoffe nicht zugelassen wird, ist der Bundesminister für Wirtschaft und
Arbeit anzuhören. Der Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit ist berechtigt, gegen Bescheide, mit
denen eine Ausnahme vom Verbot der Aufnahme der Gewinnung mineralischer Rohstoffe nicht
zugelassen wird, Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu erheben.
(9) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat auf Antrag des
Eisenbahnunternehmens die Beseitigung eines dem Abs. 5 widersprechenden Zustandes auf Kosten des
Betroffenen anzuordnen.
(10) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat eine Verordnung nach Abs. 1
überhaupt oder insoweit aufzuheben, als
1. der in einer solchen Verordnung vorläufig sicher gestellte Trassenverlauf durch einen
Trassengenehmigungsbescheid bestimmt wird, oder
2. die Verordnung nach Abs. 1 zur Sicherstellung des geplanten Trassenverlaufes nicht mehr
notwendig ist.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 154 6 von 6
(11) Insoweit nicht Abs. 10 anzuwenden ist, tritt eine Verordnung nach Abs. 1 drei Jahre nach ihrem
In-Kraft-Treten außer Kraft. Dieses Außer-Kraft-Treten hat der Bundesminister für Verkehr, Innovation
und Technologie im Bundesgesetzblatt kundzumachen.“
5. Dem § 16 werden folgende Abs. 4, 5 und 6 angefügt:
„(4) Solange auf Grund bundesgesetzlicher Regelung vor Erlassung einer Verordnung nach § 3
Abs. 1 in der Fassung vor dem In-Kraft-Treten des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 154/2004 eine
Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist, gelten die §§ 3 und 4 in der vor dem In-Kraft-Treten
des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 154/2004 geltenden Fassung weiter.
(5) Die bis zum In-Kraft-Treten des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 154/2004 erlassenen Verordnungen
nach § 3 Abs. 1 in der vor dem In-Kraft-Treten des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 154/2004 geltenden
Fassung gelten weiterhin als nach diesem Bundesgesetz erlassene Verordnungen; für die Sicherstellung
des Trassenverlaufes der in diesen Verordnungen angeführten Hochleistungsstrecken bedarf es keiner
Trassengenehmigung.
(6) Auf die nach Abs. 4 erlassenen Verordnungen und auf die im Abs. 5 angeführten Verordnungen
ist weiterhin der § 5 in der Fassung vor dem In-Kraft-Treten des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 154/2004
mit folgender Maßgabe anzuwenden:
1. Im Abs. 1 entfällt der Ausdruck „(§ 3)“.
2. Im Abs. 3 und 8 entfällt die Wortgruppe „nach § 3 Abs. 1“. “
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
