1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 20. Jänner 2004 Teil II
44. Verordnung: Änderung der Verordnung über die Übertragung der umfassenden Planung
und des Baues der Hochleistungsstrecke Staatsgrenze bei Kufstein –
Innsbruck – Staatsgrenze am Brenner oder von Teilen derselben an die
Brenner Eisenbahn GmbH (BE-Ü-VO)
44. Verordnung des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie, mit
welcher die Verordnung über die Übertragung der umfassenden Planung und des Baues
der Hochleistungsstrecke Staatsgrenze bei Kufstein – Innsbruck – Staatsgrenze am
Brenner oder von Teilen derselben an die Brenner Eisenbahn GmbH (BE-Ü-VO) geändert
wird
Gemäß § 3 des Bundesgesetzes zur Errichtung einer „Brenner Eisenbahn GmbH“, BGBl.
Nr. 502/1995, in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 32/2002 wird im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Finanzen verordnet:
Die Verordnung der Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie über die Übertra-
gung der umfassenden Planung und des Baues der Hochleistungsstrecke Staatsgrenze bei Kufstein – In-
nsbruck – Staatsgrenze am Brenner oder von Teilen derselben an die Brenner Eisenbahn GmbH (BE-Ü-
VO), BGBl. II Nr. 335/1997, in der Fassung der Verordnung BGBl. II Nr. 489/2001 wird wie folgt geän-
dert:
1. Im Titel wird die Wortfolge „der Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie“ durch die
Wortfolge „des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie“ ersetzt.
2. § 1 Abs. 1 lautet:
„(1) Der Brenner Eisenbahn GmbH werden folgende Planungs- bzw. Baumaßnahmen übertragen:
a) die umfassende Planung im Zusammenhang mit dem Bau und die Planung der Erhaltung des
Hochleistungsstreckenteiles Staatsgrenze bei Kufstein – Raum Innsbruck;
Planungszeitrahmen: vier Jahre; Planungskostenrahmen: 58,138 Millionen Euro (Preisba-
sis:1. Jänner 1996);
b) der Bau des Hochleistungsstreckenabschnittes Kundl/Radfeld – Baumkirchen;
Bauzeitrahmen: sechs Jahre ab Baugenehmigung;
c) die Durchführung vorbereitender Maßnahmen zur umfassenden Planung des Baues und die
Grundsatzplanung des Hochleistungsstreckenteiles Raum Innsbruck – Staatsgrenze am Bren-
ner (Brenner Basistunnel) als Mitglied einer Europäischen wirtschaftlichen Interessenvereini-
gung;
Planungszeitrahmen: zwei Jahre; Planungskostenrahmen: 8,357 Millionen Euro (Preisbasis:
1. Jänner 1999);
d) die umfassende Planung des Baues des Hochleistungsstreckenteiles Raum Innsbruck – Staats-
grenze am Brenner (Brenner Basistunnel) als Mitglied einer Europäischen wirtschaftlichen In-
teressenvereinigung;
Planungszeitrahmen: drei Jahre; Planungskostenrahmen: 45 Millionen Euro (Preisbasis:
1. Jänner 2002).
Der Kostenrahmen für die unter lit. b angeführten Baumaßnahmen wird nach Vorliegen der eisenbahn-
rechtlichen Baugenehmigung festgelegt.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 20. Jänner 2004 – Nr. 44 2 von 2
3. § 3 Abs. 2 bis 4 lauten:
„(2) Der Umfang vorbereitender Maßnahmen zur umfassenden Planung des Baues und die Grund-
satzplanung des Hochleistungsstreckenteiles Raum Innsbruck – Staatsgrenze am Brenner (Brenner Basis-
tunnel) als Mitglied einer Europäischen wirtschaftlichen Interessenvereinigung umfasst:
1. Justieren und Aktualisieren der "Machbarkeitsstudie Brenner Basistunnel" in geologischer, tech-
nischer und wirtschaftlicher Hinsicht, soweit seit deren Erstellung zwischenzeitlich neue Er-
kenntnisse verfügbar sind;
2. Erstellung eines Vermessungsnetzes (geodätisches Festpunktnetz) im Projektgebiet;
3. Planung und Durchführung einer ersten Phase von Erkundungsarbeiten als Grundlage für die
vorzunehmende Planung und die Erstellung eines technischen Konzeptes für die weiteren Erkun-
dungsarbeiten samt Kostenschätzung;
4. Erstellung eines Gesamtkonzeptes für die Durchführung sämtlicher Planungsmaßnahmen und
sonstiger Aufgaben im Zusammenhang mit dem Bau des Brenner Basistunnels.
(3) Der Umfang der umfassenden Planung des Baues des Hochleistungsstreckenteiles Raum Inns-
bruck – Staatsgrenze am Brenner (Brenner Basistunnel) als Mitglied einer Europäischen wirtschaftlichen
Interessenvereinigung umfasst:
1. Ergänzung und Fertigstellung der Erkundungsarbeiten;
2. sämtliche Planungsmaßnahmen, die vor Erlassung einer Verordnung nach § 3 Abs. 1 Hochleis-
tungsstreckengesetz abgeschlossen sein müssen (wie zB die Erstellung der im Rahmen einer
Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz notwendigen
Unterlagen);
3. sämtliche Planungsmaßnahmen, die es ermöglichen, dass auf ihren Grundlagen die Erteilung der
eisenbahnrechtlichen Baugenehmigung und sonstiger für die Ausführung des Bauvorhabens not-
wendiger Bewilligungen erwirkt werden kann;
4. Erwerb der erforderlichen Rechte an Grundstücken, soweit dies bereits im Rahmen der Planung
im Hinblick auf die Sicherung des Trassenverlaufes für diesen Hochleistungsstreckenteil zweck-
mäßig und notwendig erscheint;
5. Vertiefung und Ergänzung der Studien zu den Konzessions- und Finanzierungsmodellen.
(4) Der Bauentwurf für die Ausgestaltung der eisenbahntechnischen Einrichtungen sowie für die
Hoch- und Kunstbauten ist auf den Unterlagen gemäß Abs. 1 und 3 aufzubauen. Soweit es sich bei den
eisenbahntechnischen Einrichtungen um solche der Sicherungs-, Traktionsstrom- und Fernmeldetechnik
handelt, sind die Detailplanungen der Österreichischen Bundesbahnen einzubeziehen.“
Gorbach
www.ris.bka.gv.at
