1 von 3
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 27. April 2004 Teil I
27. Bundesgesetz: Änderung des Umsatzsteuergesetzes 1994
(NR: GP XXII IA 310/A AB 436 S. 56. BR: AB 7023 S. 707.)
27. Bundesgesetz, mit dem das Umsatzsteuergesetz 1994 geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Änderung des Umsatzsteuergesetzes 1994
Das Umsatzsteuergesetz 1994, BGBl. Nr. 663/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 134/2003, wird wie folgt geändert:
1. Dem § 11 Abs. 14 wird folgender Abs. 15 angefügt:
„(15) Der Bundesminister für Finanzen kann aus Vereinfachungsgründen mit Verordnung bestim-
men, dass eine Verpflichtung des Unternehmers zur Ausstellung von Rechnungen entfällt.“
2. Dem § 3a Abs. 1a wird folgender Satz angefügt:
„Z 1 gilt nicht für die Verwendung eines dem Unternehmen zugeordneten Grundstückes.“
3. In § 12 Abs. 3 Z 3 tritt an die Stelle des Punktes ein Strichpunkt und es wird folgende Z 4 angefügt:
„4. die Steuer für Lieferungen und sonstige Leistungen sowie für die Einfuhr von Gegenständen,
soweit sie im Zusammenhang mit der Verwendung eines dem Unternehmen zugeordneten
Grundstückes für die in § 3a Abs. 1a Z 1 genannten Zwecke steht.“
4. Dem § 12 Abs. 10 wird folgender Abs. 10a angefügt:
„(10a) Abweichend von § 12 Abs. 10 dritter und vierter Unterabsatz tritt bei Grundstücken, die nicht
ausschließlich unternehmerischen Zwecken dienen und bei denen hinsichtlich des nicht unternehmerisch
genutzten Teiles ein Vorsteuerabzug in Anspruch genommen werden konnte, ein Zeitraum von neunzehn
Kalenderjahren und ein Berichtigungsbetrag von einem Zwanzigstel der Vorsteuern.“
5. In § 18 Abs. 10 wird folgender Satz angefügt:
„Die Aufzeichnungen und Unterlagen, die Grundstücke im Sinne des § 6 Abs. 1 Z 9 lit. a betreffen und
bei denen der Berichtigungszeitraum 19 Jahre beträgt (§ 12 Abs. 10a), sind zweiundzwanzig Jahre aufzu-
bewahren.“
6. Dem § 28 Abs. 10 wird folgender Abs. 10a angefügt:
„(10a) Im Zusammenhang mit der Erweiterung der Europäischen Union mit 1. Mai 2004 gilt folgen-
de Übergangsregelung:
1. Für Gegenstände, die
- vor dem 1. Mai 2004 in das Gemeinschaftsgebiet oder in einen der am 1. Mai 2004 der Euro-
päischen Union beigetretenen Mitgliedstaaten (neue Mitgliedstaaten) verbracht wurden und
- beim Verbringen in die Gemeinschaft oder in einen der neuen Mitgliedstaaten unter ein Ver-
fahren der vorübergehenden Verwendung bei vollständiger Befreiung von Eingangsabgaben
oder eine der in Artikel 16 Absatz 1 Teil B lit. a bis d der 6. EG-Richtlinie genannten Rege-
lungen oder eine diesen Regelungen entsprechenden Regelung in einem der neuen Mitglied-
staaten gestellt wurden und
- dieses Verfahren oder diese Regelung nicht vor dem 1. Mai 2004 verlassen haben,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. April 2004 – Nr. 27 2 von 3
finden die Vorschriften, die bei der Unterstellung der Gegenstände unter das Verfahren oder die
Regelung galten, nach dem 30. April 2004 bis zum Verlassen dieses Verfahrens oder dieser Re-
gelung weiterhin Anwendung.
2. Für Gegenstände, die
- vor dem 1. Mai 2004 unter das gemeinsame Versandverfahren oder ein anderes zollrechtliches
Versandverfahren gestellt wurden und
- dieses Verfahren nicht vor dem 1. Mai 2004 verlassen haben,
finden die Vorschriften, die bei der Unterstellung der Gegenstände unter das Verfahren galten,
nach dem 30. April 2004 bis zum Verlassen dieses Verfahrens weiterhin Anwendung.
3. Die folgenden Vorgänge werden der Einfuhr eines Gegenstandes im Sinne des § 1 Abs. 1 Z 3
gleichgestellt, sofern sich der Gegenstand in einem der neuen Mitgliedstaaten oder in der Ge-
meinschaft im freien Verkehr befand:
a) das Verlassen, einschließlich des unrechtmäßigen Verlassens, eines Verfahrens der vorüber-
gehenden Verwendung, unter die der betreffende Gegenstand vor dem 1. Mai 2004 gemäß Z 1
gestellt worden ist;
b) das Verlassen, einschließlich des unrechtmäßigen Verlassens, einer der in Artikel 16 Absatz 1
Teil B lit. a bis d der 6. EG-Richtlinie genannten Regelungen oder einer diesen Regelungen
entsprechenden Regelung, unter die der betreffende Gegenstand vor dem 1. Mai 2004 gemäß
Z 1 gestellt worden ist;
c) die Beendigung eines der in Z 2 genannten Verfahren, das vor dem 1. Mai 2004 in einem der
neuen Mitgliedstaaten für die Zwecke einer vor dem 1. Mai 2004 in diesem Mitgliedstaat ge-
gen Entgelt bewirkten Lieferung von Gegenständen durch einen Unternehmer begonnen wur-
de;
d) jede Unregelmäßigkeit oder jeder Verstoß anlässlich oder im Verlauf eines der in der Z 2
genannten Verfahren, das gemäß lit. c begonnen wurde.
Voraussetzung für die Gleichstellung mit der Einfuhr im Sinne des § 1 Abs. 1 Z 3 ist, dass das
Verlassen, einschließlich des unrechtmäßigen Verlassens, oder die Beendigung des Verfahrens
oder der Regelung oder die Unregelmäßigkeit oder der Verstoß im Inland, ausgenommen die Ge-
biete Jungholz und Mittelberg, erfolgt.
4. Einer Einfuhr im Sinne des § 1 Abs. 1 Z 3 ebenfalls gleichgestellt wird die im Inland, ausge-
nommen die Gebiete Jungholz und Mittelberg, durch einen Unternehmer oder Nichtunternehmer
nach dem 30. April 2004 erfolgende Verwendung von Gegenständen, die ihm vor dem 1. Mai
2004 in einem der neuen Mitgliedstaaten geliefert wurden, sofern folgende Voraussetzungen ge-
geben sind:
- Die Lieferung dieser Gegenstände war nach einer dem Artikel 15 Z 1 und 2 der 6. EG-
Richtlinie entsprechenden Bestimmung steuerfrei oder befreiungsfähig und
- die Gegenstände wurden nicht vor dem 1. Mai 2004 in das Inland, ausgenommen die Gebiete
Jungholz und Mittelberg, verbracht.
Steuerschuldner ist derjenige, der die Gegenstände im Inland, ausgenommen die Gebiete Jung-
holz und Mittelberg, verwendet.
5. Die Einfuhr von Gegenständen im Sinne der Z 3 und 4 wird nicht besteuert, wenn
a) der eingeführte Gegenstand in ein Gebiet außerhalb des Gemeinschaftsgebietes, wie es nach
dem Beitritt der neuen Mitgliedstaaten besteht, versendet oder befördert wird oder
b) der im Sinne der Z 3 lit. a eingeführte Gegenstand – mit Ausnahme von Fahrzeugen – in den
Mitgliedstaat, aus dem er ausgeführt wurde, und an denjenigen, der ihn ausgeführt hat, zu-
rückversendet oder zurückbefördert wird oder
c) der im Sinne der Z 3 lit. a eingeführte Gegenstand ein Fahrzeug ist, welches unter den für den
Binnenmarkt eines der neuen Mitgliedstaaten oder eines der Mitgliedstaaten der Gemeinschaft
geltenden allgemeinen Steuerbedingungen vor dem 1. Mai 2004 erworben oder eingeführt
wurde und/oder für welches bei der Ausfuhr keine Befreiung oder Vergütung der Umsatzsteu-
er gewährt worden ist.
Diese Bedingung gilt als erfüllt, wenn das Fahrzeug vor dem 1. Mai 1996 in Betrieb genommen
wurde oder wenn der Betrag der bei der Einfuhr fälligen Umsatzsteuer 20 Euro nicht überschrei-
tet.“
7. Dem § 28 Abs. 23 wird folgender Abs. 24 angefügt:
„(24) Die Änderungen des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 27/2004 treten in Kraft:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. April 2004 – Nr. 27 3 von 3
1. Folgende Änderung ist auf Umsätze und sonstige Sachverhalte anzuwenden, die nach Ablauf des
Tages, an dem das Gesetz im Bundesgesetzblatt kundgemacht wurde, ausgeführt werden bzw.
sich ereignen:
§ 11 Abs. 15.
2. Folgende Änderungen sind auf Umsätze und sonstige Sachverhalte anzuwenden, die nach Ablauf
des Monates, in dem das Gesetz im Bundesgesetzblatt kundgemacht wurde, ausgeführt werden
bzw. sich ereignen.
§ 3a Abs. 1a letzter Satz, § 12 Abs. 3 Z 4, § 18 Abs. 10 zweiter Satz.
3. § 12 Abs. 10a ist auf Berichtigungen von Vorsteuerbeträgen anzuwenden, die Gegenstände be-
treffen, die der Unternehmer nach Ablauf des Monates, in dem das Gesetz im Bundesgesetzblatt
kundgemacht wurde, erstmals in seinem Unternehmen als Anlagevermögen verwendet oder
nutzt.“
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
