1 von 11
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 19. Jänner 2004 Teil II
22. Verordnung: Tischlereitechnik-Ausbildungsordnung
22. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit über die
Berufsausbildung im Lehrberuf Tischlereitechnik (Tischlereitechnik-
Ausbildungsordnung)
Auf Grund der §§ 8, 24 und 27 des Berufsausbildungsgesetzes, BGBl. Nr. 142/1969, zuletzt geändert
durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 79/2003, wird verordnet:
Lehrberuf Tischlereitechnik
§ 1. (1) Der Lehrberuf Tischlereitechnik wird mit einer Lehrzeit von vier Jahren als Ausbildungsver-
such eingerichtet.
(2) In die Ausbildung im Lehrberuf Tischlereitechnik kann bis zum Ablauf des 30. Juni 2009 einge-
treten werden.
(3) Der Lehrberuf wird mit folgenden zwei Schwerpunkten eingerichtet
1. Produktion,
2. Planung.
(4) In den Lehrverträgen, Lehrzeugnissen, Lehrabschlussprüfungszeugnissen und Lehrbriefen ist der
Lehrberuf in der dem Geschlecht des Lehrlings entsprechenden Form mit dem Ausbildungsschwerpunkt
(Tischlereitechniker/Produktion bzw. Tischlereitechnikerin/Produktion sowie Tischlereitechniker/Planung
bzw. Tischlereitechnikerin/Planung) zu bezeichnen.
Berufsprofil
§ 2. Durch die Berufsausbildung im Lehrbetrieb und in der Berufsschule soll der ausgebildete Lehr-
ling befähigt werden, die nachfolgenden Tätigkeiten fachgerecht, selbständig und eigenverantwortlich
ausführen zu können:
Produktion
1. Werkzeichnungen und technische Unterlagen lesen und anwenden,
2. Arbeitsschritte, Arbeitsmittel und Arbeitsmethoden festlegen,
3. Arbeitsabläufe planen und steuern, Arbeitsergebnisse beurteilen,
4. technische Daten über den Arbeitsablauf und die Arbeitsergebnisse erfassen, dokumentieren und
beurteilen,
5. erforderliche Materialien auswählen, überprüfen und bearbeiten,
6. Maschinen und Anlagen nach Vorgabe rüsten, prüfen und in Betrieb nehmen,
7. Oberflächenbehandlung und Oberflächenveredlung durchführen,
8. Mängel erkennen und beheben,
9. Restprodukte verwerten und fachgerecht entsorgen,
10. Kundenorientiertes Verhalten,
11. Funktionsprüfung und Qualitätskontrolle,
12. Arbeiten unter Berücksichtigung der einschlägigen Sicherheitsvorschriften, Normen, Sicherheits-
, Umwelt- und Qualitätsstandards ausführen.
Planung
1. Werkzeichnungen und technische Unterlagen lesen und anwenden,
2. Pläne, Werkzeichnungen und Skizzen erstellen und bearbeiten,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 22 2 von 11
3. Mitwirken an der Produkt- und Fertigungsentwicklung, Design,
4. Arbeitsschritte, Arbeitsmittel und Arbeitsmethoden planen und festlegen,
5. Arbeiten unter Berücksichtigung der einschlägigen Sicherheitsvorschriften, Normen, Sicherheits-
, Umwelt- und Qualitätsstandards planen,
6. Erforderliche Materialien auswählen, beschaffen und überprüfen,
7. Kundenorientiertes Verhalten,
8. Qualitätskontrolle.
Berufsbild
§ 3. (1) Für die Ausbildung in den Schwerpunkten Produktion bzw. Planung werden folgende Be-
rufsbilder festgelegt. Die angeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sind spätestens in dem jeweils ange-
führten Lehrjahr beginnend derart zu vermitteln, dass der Lehrling zur Ausübung qualifizierter Tätigkei-
ten im Sinne des Berufsprofils befähigt wird, die insbesondere selbständiges Planen, Durchführen, Kon-
trollieren und Optimieren einschließt.
1. Produktion:
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr 4. Lehrjahr
1. Grundkenntnisse über
fachgerechtes ergo- Kenntnis der Arbeits- Gestalten des Arbeits- Grundkenntnisse der
nomisches Vorberei- platzgestaltung platzes Evaluierung
ten des Arbeitsplatzes
2. Kenntnis über produk-
tionsbezogene Ein- Produktionsbezogenes
satzmöglichkeiten, Auswählen der zu
Auswahl und Auslas- verwendenden Werk-
Handhaben und Instandhalten der zu verwen-
tung der zu verwen- zeuge, Maschinen,
denden Werkzeuge, Maschinen, Geräte, Vor-
denden Werkzeuge, Geräte, Vorrichtun-
richtungen, Einrichtungen und Arbeitsbehelfe
Maschinen, Geräte, gen, Einrichtungen
unter fachgerechter Verwendung von Schutz-
Vorrichtungen und und Arbeitsbehelfe
ausrüstung
Arbeitsbehelfe unter unter Berücksichti-
fachgerechter Ver- gung von Schutzaus-
wendung von Schutz- rüstung
ausrüstung
3. Rüsten, Einstellen, Bedienen und Überwachen von Holzbearbeitungs-
- maschinen, Zusatzgeräten und Anlagen, auch unter Verwendung rech-
nergestützter Systeme
4. Kenntnis der Werk- und Hilfsstoffe, ihrer Ei-
genschaften, Bearbeitungs-, Verarbeitungs- und Auswählen der Werk- und Hilfsstoffe sowie
Verwendungsmöglichkeiten sowie deren fach- Erkennen von Mängeln und Fehlern
gerechte Lagerung
5. Grundkenntnisse über
Grundkenntnisse über designorientierte Werk-
die Bearbeitung von
- und Hilfsstoffe (insbesondere Glas, Stein, Tex-
Kunststoffen und
tilien, Papier, Keramik)
Metallen
6. - - Grundkenntnisse über Kenntnis über Materi-
Materiallogistik allogistik
7. Grundkenntnisse über
Grundkenntnisse über
- - Baustoffe und
Baustoffe
Bauökologie
8. Bestimmen von Hölzern
9. - Grundkenntnisse über
Kenntnis über kon-
konstruktiven und
struktiven und chemi- -
chemischen Holz-
schen Holzschutz
schutz
10. Grundkenntnisse der
Arbeitsvorbereitung,
Grundkenntnisse der Arbeitsvorbereitung, Erstellen von Stücklisten,
Erstellen von Stücklis-
Arbeitsvorbereitung einfache Zuschnittsoptimierung
ten, einfache Zu-
schnittsoptimierung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 22 3 von 11
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr 4. Lehrjahr
11. Kenntnis der Anwen-
Anwenden der CNC-
- - dungsmöglichkeiten
Technologie
der CNC-Bearbeitung
12. - - Erstellen von einfa-
Erstellen von CNC-
chen CNC-
Programmen
Programmen
13. Grundkenntnisse über den Umgang mit Kun- Grundkenntnisse über
-
den die Kommunikation
14. Grundkenntnisse über
- - Kooperationsmöglich- -
keiten
15. Grundkenntnisse über
- - - Baustellenkoordinati-
on
16. Grundkenntnisse der
Kenntnis der Organi-
Organisation und
- - sation und Kooperati-
Kooperation auf der
on auf der Baustelle
Baustelle
17. Messen, Anreißen, Messen, Anreißen,
Hobeln, Sägen, Aufreißen, Hobeln,
Stemmen, Bohren, Sägen, Stemmen,
Putzen, Schleifen, Bohren, Putzen,
Schweifen, Schlitzen, Schleifen, Schweifen, - -
Zinken, Dübeln Fügen, Schlitzen,
Zinken, Dübeln, Frä-
sen, Graten, Lamellie-
ren, Leimen, Kleben
18. Kenntnis über das Lagern, Auswählen, Fügen,
- -
Zusammensetzen und Pressen der Furniere
19. Furnieren
20. Kenntnis über das
- Aufbringen von Belä- - -
gen
21. Kenntnis über Ver-
Grundkenntnisse über
wendung und Einlas- Auswählen von Beschlägen
Beschläge
sen von Beschlägen
22. - Einlassen von Beschlägen
23. - Zusammenbauen von Werkstücken, Prüfen der Funktion
24. Kenntnis der Oberflä-
Grundkenntnisse über
chenbehandlung zur
die Oberflächenbe- Kenntnis der Oberflächentechnologie
Konservierung und
handlung
Verschönerung
25. - Behandeln der Oberfläche zur Konservierung und Verschönerung
26. Lesen von Zeichnungen und Skizzen Lesen von Plänen, Zeichnungen und Skizzen
27. Anfertigen von Skiz- Anfertigen von Werk-
- -
zen zeichnungen
28. - - Aufnehmen von Naturmaßen
29. Grundkenntnisse über Anwenden der Kennt-
Kenntnis der Produk-
die Organisation und nis der Produktionsor-
tionsorganisation unter
- innerbetriebliche ganisation unter dem
dem Aspekt der Wirt-
Struktur eines Tisch- Aspekt der Wirtschaft-
schaftlichkeit
lerbetriebes lickeit
30. Grundkenntnisse über Kenntnis über Quali-
- -
Qualitätsmanagement tätsmanagement
31. Durchführen von
Durchführen von
- - einfachen Qualitäts-
Qualitätskontrollen
kontrollen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 22 4 von 11
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr 4. Lehrjahr
32. Kenntnis der Mess- Anwenden der Mess-
- -
techniken techniken
33. Grundkenntnisse über Kenntnis über die
die gängigen Kon- gängigen Konstrukio-
struktionen, insbeson- nen, insbesondere in
dere in den Bereichen den Bereichen Möbel-
Möbel- und Innenaus- und Innenausbau,
bau, Türen, Tore, Türen, Tore, Portale, Anwenden der Kenntnis über die Konstruktio-
Portale, Fenster, Fens- Fenster, Fensterbal- nen der Tischlerprodukte
terbalken, Rollläden, ken, Rollläden, Jalou-
Jalousien, Wand- und sien, Wand- und De-
Deckenverkleidungen, ckenverkleidungen,
Holzfußböden sowie Holzfußböden sowie
Trockenausbau Trockenausbau
34. Grundkenntnisse über
den Umgang mit - - -
elektrischem Strom
35. Kenntnis und Anwenden facheinschlägiger
Montage- und Befestigungstechnik auch unter
- -
Berücksichtigung bauphysikalischer Gegeben-
heiten
36. Grundkenntnisse über die einschlägigen Nor-
- -
men und Bauvorschriften
37. Grundkenntnisse über
facheinschlägige bau-
- - -
physikalische Grund-
lagen und Raumklima
38. Grundkenntnisse des Kenntnis des Wärme-,
- - Wärme-, Schall- und Schall- und Brand-
Brandschutzes schutzes
39. Grundkenntnisse über
Garantie, Gewährleis-
- - -
tung und Schadener-
satz
40. Grundkenntnisse über Kenntnis über Män- Behebung von Män-
-
Mängelbehebung gelbehebung geln
41. Grundkenntnisse über Kenntnis über War- Durchführung der
-
Wartung tung Wartung
42. Kenntnis über den betriebsspezifischen Umweltschutz, die Möglichkeit der Wiederverwertung
und die wesentlichen Vorschriften der fachgerechten Entsorgung der im Betrieb verwendeten
Materialien
43. Kenntnis der sich aus dem Lehrvertrag ergebenden Verpflichtungen (§§ 9 und 10 des Berufsaus-
bildungsgesetzes)
44. Kenntnis der einschlägigen Sicherheitsvorschriften, insbesondere über den Brandschutz, so wie
der sonstigen in Betracht kommenden Vorschriften zum Schutze des Lebens und der Gesundheit,
insbesondere Erste-Hilfe-Maßnahmen
45. Grundkenntnisse der aushangpflichtigen arbeitsrechtlichen Vorschriften
2. Planung
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr 4. Lehrjahr
1. Grundkenntnisse über
fachgerechtes ergo- Kenntnis der Arbeits- Gestalten des Arbeits- Grundkenntnisse der
nomisches Vorberei- platzgestaltung platzes Evaluierung
ten des Arbeitsplatzes
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 22 5 von 11
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr 4. Lehrjahr
2. Kenntnis über produk-
Produktionsbezogenes
tionsbezogene Ein-
Auswählen der zu
satzmöglichkeiten,
verwendenden Werk-
Auswahl und Auslas-
Handhaben und Instandhalten der zu verwen- zeuge, Maschinen,
tung der zu verwen-
denden Werkzeuge, Maschinen, Geräte, Vor- Geräte, Vorrichtun-
denden Werkzeuge,
richtungen, Einrichtungen und Arbeitsbehelfe gen, Einrichtungen
Maschinen, Geräte,
unter fachgerechter Verwendung von Schutz- und Arbeitsbehelfe
Vorrichtungen und
ausrüstung unter Berücksichti-
Arbeitsbehelfe unter
gung von Schutzaus-
fachgerechter Ver-
rüstung und Planen
wendung von Schutz-
der Auslastung
ausrüstung
3. Rüsten, Einstellen,
Bedienen und Über-
wachen von Holzbe-
arbeitungsmaschinen,
- - -
Zusatzgeräten und
Anlagen, auch unter
Verwendung rechner-
gestützter Systeme
4. Kenntnis der Werk- und Hilfsstoffe, ihrer Ei-
genschaften, Bearbeitungs-, Verarbeitungs- und
Auswählen der Werk- und Hilfsstoffe
Verwendungsmöglichkeiten sowie deren fach-
gerechte Lagerung
5. Grundkenntnisse über
Kenntnis über designorientierte Werk- und
die Bearbeitung von
- Hilfsstoffe (insbesondere Glas, Stein, Textilien,
Kunststoffen und
Papier, Keramik)
Leichtmetallen
6. - - Grundkenntnisse über Kenntnis über Materi-
Materiallogistik allogistik
7. Grundkenntnisse über
Grundkenntnisse über
- - Baustoffe und
Baustoffe
Bauökologie
8. Bestimmen von Hölzern
9. - Grundkenntnisse über
Kenntnis über kon-
konstruktiven und
struktiven und chemi- -
chemischen Holz-
schen Holzschutz
schutz
10. Anwenden der Kennt-
Kenntnis der EDV-
nis der EDV-
Grundkenntnisse der Arbeitsvorbereitung unterstützten Arbeits-
unterstützten Arbeits-
vorbereitung
vorbereitung
11. Erstellen von Stücklis- Erstellen von Stücklisten, Zuschnittsoptimie-
- ten, einfache Zu- rung, Zuschnittspläne, komplizierte Detaillö-
schnittsoptimierung sungen
12. - - Kenntnis der Anwen-
Anwenden von Bran-
dungsmöglichkeiten
chensoftware
von Branchensoftware
13. Kenntnis der Anwen-
Anwenden der CNC-
- - dungsmöglichkeiten
Technologie
der CNC-Bearbeitung
14. - - Erstellen von einfa-
Erstellen von CNC-
chen CNC-
Programmen
Programmen
15. Anwenden derKennt-
Kenntnis der Schnitt-
- - nis der Schnittstellen-
stellenproblematik
problematik
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 22 6 von 11
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr 4. Lehrjahr
16. Grundkenntnisse über Kenntnisse über die
Grundkenntnisse über den Umgang mit Kun- die Kommunikations-, Kommunikations-,
den Präsentations- und Präsentations- und
Verkaufstechniken Verkaufstechniken
17. Grundkenntnisse über Kenntnis über Koope-
- - Kooperationsmöglich- rationsmöglichkeiten
keiten
18. Messen, Anreißen,
Aufreißen, Hobeln,
Messen, Anreißen, Sägen, Stemmen,
Hobeln, Sägen, Bohren, Putzen,
Stemmen, Bohren, Schleifen, Schweifen,
- -
Putzen, Schleifen, Fügen, Schlitzen,
Schweifen, Schlitzen, Zinken, Dübeln, Frä-
Zinken, Dübeln sen, Graten, Lamellie-
ren, Leimen und Kle-
ben
19. Kenntnis über das
Lagern, Auswählen,
- Fügen, Zusammenset- - -
zen und Pressen der
Furniere
20. - Furnieren - -
21. Grundkenntnisse über Kenntnis über das
- das Aufbringen von Aufbringen von Belä- -
Belägen gen
22. Kenntnis über Ver-
Grundkenntnisse über
wendung und Einlas- Auswählen von Beschlägen
Beschläge
sen von Beschlägen
23. Einlassen von Be-
- - -
schlägen
24. Zusammenbauen von Werkstücken, Prüfen der
- -
Funktion
25. Kenntnis der Oberflä-
Grundkenntnisse über
chenbehandlung zur
die Oberflächenbe- Kenntnis der Oberflächentechnologie
Konservierung und
handlung
Verschönerung
26. Behandeln der Oberfläche zur Konservierung
- -
und Verschönerung
27. - Kenntnis und Anwenden facheinschlägiger
Montage- und Befestigungstechnik auch unter
-
Berücksichtigung bauphysikalischer Gegeben-
heiten
28. Lesen von Zeichnungen und Skizzen Lesen von Plänen, Zeichnungen und Skizzen
29. Anfertigen von einfa-
Anfertigen von Skiz- EDV-unterstütztes Anfertigen von Werkzeich-
chen Werkzeichnun-
zen nungen und Plänen (CAD)
gen
30. - - Anfertigen von Entwürfen und Perspektiven
31. - - Kenntnis der Grundlagen der Raumgestaltung
32. Projektieren von
- - -
Raumlösungen
33. Grundkenntnisse der Kenntnis der Produkt-
Produktgestaltung, der gestaltung, der Form-
- -
Formgebung und der gebung und der Funk-
Funktionalität tionalität
34. - - Aufnehmen von Naturmaßen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 22 7 von 11
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr 4. Lehrjahr
35. Grundkenntnisse über Anwenden der Kennt-
Kenntnis der Produk-
die Organisation und nis der Produktionsor-
tionsorganisation unter
- innerbetriebliche ganisation unter dem
dem Aspekt der Wirt-
Struktur eines Tisch- Aspekt der Wirtschaft-
schaftlichkeit
lerbetriebes lichkeit
36. Kenntnis über die Durchführung von Qualitäts-
- -
kontrollen
37. Grundkenntnisse über Kenntnis über die
die gängigen Kon- gängigen Konstruktio-
struktionen, insbeson- nen, insbesondere in
dere in den Bereichen den Bereichen Möbel-
Möbel- und Innenaus- und Innenausbau,
bau, Türen, Tore, Türen, Tore, Portale, Anwenden der Kenntnis über die Konstruktio-
Portale, Fenster, Fens- Fenster, Fensterbal- nen der Tischlerprodukte
terbalken, Rollläden, ken, Rollläden, Jalou-
Jalousien, Wand- und sien, Wand- und De-
Deckenverkleidungen, ckenverkleidungen,
Holzfußböden sowie Holzfußböden sowie
Trockenausbau Trockenausbau-
38. Grundkenntnisse über
den Umgang mit - - -
elektrischem Strom
39. Grundkenntnisse über die einschlägigen Nor-
- -
men und Bauvorschriften
40. Grundkenntnis über
facheinschlägige bau-
- - -
physikalische Grund-
lagen und Raumklima
41. Grundkenntnisse des Kenntnis des Wärme-,
- - Wärme-, Schall- und Schall- und Brand-
Brandschutzes schutzes
42. Grundkenntnisse der Kenntnis der Kosten-
- - Kostenrechnung und rechnung und Kalkula-
Kalkulation tion
43. Grundkenntnisse über
Garantie, Gewährleis-
- - -
tung und Schadener-
satz
44. Grundkenntnisse über Kenntnis über Män-
- -
Mängelbehebung gelbehebung
45. Grundkenntnisse über Kenntnis über War-
- -
Wartung tung
46. Kenntnis über den betriebsspezifischen Umweltschutz, die Möglichkeit der Wiederverwertung
und die wesentlichen Vorschriften der fachgerechten Entsorgung der im Betrieb verwendeten
Materialien
47. Kenntnis der sich aus dem Lehrvertrag ergebenden Verpflichtungen (§§ 9 und 10 des Berufsaus-
bildungsgesetzes)
48. Kenntnis der einschlägigen Sicherheitsvorschriften, insbesondere über den Brandschutz, sowie
der sonstigen in Betracht kommenden Vorschriften zum Schutze des Lebens und der Gesundheit,
insbesondere Erste-Hilfe-Maßnahmen
49. Grundkenntnisse der aushangpflichtigen arbeitsrechtlichen Vorschriften
(2) Bei der Ausbildung in den fachlichen Kenntnissen und Fertigkeiten ist - unter besonderer Beach-
tung der betrieblichen Erfordernisse und Vorgaben - auf die Persönlichkeitsbildung des Lehrlings zu
achten, um ihm die für eine Fachkraft erforderlichen Schlüsselqualifikationen bezüglich Sozialkompetenz
(wie Offenheit, Teamfähigkeit, Konfliktfähigkeit), Selbstkompetenz (wie Selbsteinschätzung, Selbstver-
trauen, Eigenständigkeit, Belastbarkeit), Methodenkompetenz (wie Präsentationsfähigkeit, Rhetorik in
deutscher Sprache, Verständigungsfähigkeit in den Grundzügen der englischen Sprache) und Kompetenz
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 22 8 von 11
für das selbstgesteuerte Lernen (wie Bereitschaft, Kenntnis über Methoden, Fähigkeit zur Auswahl geeig-
neter Medien und Materialien) zu vermitteln.
Lehrabschlussprüfung
Gliederung
§ 4. (1) Die Lehrabschlussprüfung gliedert sich in eine praktische (Teil A und Teil B) und in eine
theoretische Prüfung.
(2) Die praktische Prüfung umfasst im Teil A die Gegenstände Prüfarbeit und Fachgespräch und im
Teil B (freiwilliger Teil) eine fachlich schriftliche Prüfung auf höherem Niveau
(3) Teil B der Lehrabschlussprüfung kann freiwillig absolviert werden, wenn eine Anerkennung der
praktischen Prüfung im Rahmen der Berufsreifeprüfung als Teilprüfung Fachbereich angestrebt wird.
(4) Für das Gesamtergebnis gemäß § 25 Abs. 5 des Berufsausbildungsgesetzes ist der Teil B (frei-
williger Teil) nicht zu berücksichtigen. Teil B ist getrennt zu benoten. Das Zeugnis über Teil B kann nur
im Zusammenhang mit einem positiven Zeugnis über Teil A ausgefolgt werden.
(3) Die theoretische Prüfung umfasst die Gegenstände angewandte Mathematik, Fachkunde und
Fachzeichnen.
(4) Die theoretische Prüfung entfällt, wenn der Prüfungskandidat das Erreichen des Lehrzieles der
letzten Klasse der fachlichen Berufsschule oder den erfolgreichen Abschluss einer die Lehrzeit ersetzen-
den berufsbildenden mittleren oder höheren Schule nachgewiesen hat.
Praktische Prüfung
Teil A: Prüfarbeit
§ 5. (1) Die Prüfarbeit hat nach Angabe der Prüfungskommission, unter Berücksichtigung des Aus-
bildungsschwerpunktes, nachstehend genannte Bereiche zu umfassen. Die Durchführung soll projektartig
in der Form erfolgen, dass der Prüfling zuerst die Aufgabenstellung, die Begründung der gewählten
Formgebung und Gestaltung, der Konstruktion, des eingesetzten Materials und der Arbeitsmittel (Ma-
schinen, Geräte, Werkzeuge usw.) erläutert und anschließend die Prüfarbeit durchführt. Folgende Arbei-
ten sind hierbei auszuführen:
1. Rüsten von Maschinen,
2. Maschinelles Bearbeiten mit CNC unter Verwendung der Schutzvorrichtungen und von persönli-
cher Schutzausrüstung,
3. Herstellen von Holzverbindungen,
4. Behandeln der Oberfläche,
5. Zusammenbauen,
6. Anschlagen und einpassen,
7. Prüfen der Funktion,
8. Durchführen von Qualitätskontrollen.
(2) Die Prüfungskommission hat unter Bedachtnahme auf den Zweck der Lehrabschlussprüfung, die
Anforderungen der Berufspraxis und das Tätigkeitsgebiet des Lehrbetriebs eine Prüfarbeit zu stellen, die
in der Regel in 7 Stunden durchgeführt werden kann.
(3) Die Prüfarbeit ist nach 8 Stunden zu beenden.
(4) Für die Bewertung der Prüfarbeit sind folgende Kriterien maßgebend:
1. Richtige Auswahl der Werk- und Hilfsstoffe,
2. Maßhaltigkeit, Winkeligkeit und Ebenheit,
3. Oberfläche,
4. Verwenden der richtigen Werkzeuge und Maschinen,
5. Richtiger Zusammenbau,
6. Funktion und Qualität,
7. Optischer Gesamteindruck.
Teil A: Fachgespräch
§ 6. (1) Das Fachgespräch ist vor der gesamten Prüfungskommission abzulegen
(2) Das Fachgespräch hat sich aus der praktischen Tätigkeit heraus zu entwickeln. Hierbei ist unter
Verwendung von Fachausdrücken das praktische Wissen des Prüflings festzustellen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 22 9 von 11
(3) Die Themenstellung hat dem Zweck der Lehrabschlussprüfung und den Anforderungen der Be-
rufspraxis zu entsprechen. Hierbei können Unterlagen über Maschinen, Geräte, Werkzeuge und Werk-
stoffe (z.B. Sicherheitsdaten- und Verarbeitungsblätter) herangezogen werden. Die Prüfung ist in Form
eines möglichst lebendigen Gesprächs mit Gesprächsvorgabe durch Schilderung von Situationen oder
Problemen durchzuführen und beginnt mit der Präsentation der Projektarbeit durch den Kandidaten.
(4) Das Fachgespräch soll für jeden Prüfungskandidaten 30 Minuten dauern. Es ist nach 45 Minuten
zu beenden. Eine Verlängerung um höchstens zehn Minuten hat im Einzelfall zu erfolgen, wenn der Prü-
fungskommission ansonsten eine zweifelsfreie Bewertung der Leistung des Prüflings nicht möglich ist.
Teil B: Fachlich schriftliche Prüfung
§ 7. (1) Die Aufgabenstellung der schriftlichen Prüfung hat auf höherem Niveau zu erfolgen.
(2) Die Aufgabenstellung hat die fachlich und betrieblich notwendigen Kenntnisse aus den Gegen-
ständen
1. Fachtechnologie,
2. Technische und Angewandte Mathematik und,
3. Fachzeichnen
einzubeziehen.
(3) Bei der Aufgabenstellung in den Gegenständen Fachtechnologie und Fachzeichnen ist von der
Prüfungskommission auf den Ausbildungsschwerpunkt (Produktion bzw. Planung) Bedacht zu nehmen.
(4) Die Aufgaben sind so zu stellen, dass sie in der Regel in fünfeinhalb Stunden durchgeführt wer-
den können.
(5) die Prüfung ist nach sieben Stunden zu beenden.
Theoretische Prüfung
Allgemeine Bestimmungen
§ 8. (1) Die theoretische Prüfung hat schriftlich zu erfolgen. Sie kann für eine größere Anzahl von
Prüflingen gemeinsam durchgeführt werden, wenn dies ohne Beeinträchtigung des Prüfungsablaufes
möglich ist. Die theoretische Prüfung kann auch in rechnergestützter Form erfolgen, wobei jedoch alle
wesentlichen Schritte für die Prüfungskommission nachvollziehbar sein müssen.
(2) Die theoretische Prüfung ist grundsätzlich vor der praktischen Prüfung abzuhalten.
(3) Die Aufgaben haben nach Umfang und Niveau dem Zweck der Lehrabschlussprüfung und den
Anforderungen der Berufspraxis zu entsprechen.
(4) Die schriftlichen Arbeiten des Prüflings sind entsprechend zu kennzeichnen.
Angewandte Mathematik
§ 9. (1) Die Prüfung hat eine einfache rechnergestützte Kalkulation nach vorgegebenen Angaben zu
umfassen, wobei folgende Berechnungen durchzuführen sind:
1. Flächen- und Längenberechnung,
2. Volums- und Masseberechnung,
3. Prozent- und Proportionsrechnung,
4. Grundlegende Rechnungen aus der Maschinenkunde,
5. Rechnungen aus der Bauphysik.
(2) Das Verwenden von Formeln, Tabellen und Rechenbehelfen ist zulässig.
(3) Die Aufgaben sind so zu stellen, dass sie in der Regel in 90 Minuten durchgeführt werden kön-
nen.
(4) Die Prüfung ist nach 105 Minuten zu beenden.
Fachkunde
§ 10. (1) Die Prüfung hat im Ausbildungsschwerpunkt Produktion die stichwortartige Beantwortung
je einer Frage aus sämtlichen nachstehenden Bereichen zu umfassen:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 22 10 von 11
1. Werk- und Hilfsstoffe,
2. Werkzeuge und Arbeitsbehelfe,
3. Maschinen und Anlagen,
4. Lösbare und unlösbare Verbindungen,
5. Oberflächenbehandlung,
6. Logistik,
7. Transport, Montage, Baustelle,
8. Einschlägige Normen- und Bauvorschriften,
9. Qualitätskontrollen und Qualitätsmanagement,
10. Funktionen,
11. Konstruktionen,
12. Bauphysikalische Grundlagen,
13. Branchensoftware, CAD und CNC,
14. Innerbetriebliche Organisation, Produktionsüberwachung,
15. Grundlagen des Arbeitnehmer- und Umweltschutzes, insbesondere die Entsorgung von Altteilen
und Abfällen.
(2) Die Prüfung hat im Ausbildungsschwerpunkt Planung die stichwortartige Beantwortung je einer
Frage aus sämtlichen nachstehenden Bereichen zu umfassen:
1. Werk- und Hilfsstoffe,
2. Werkzeuge und Arbeitsbehelfe,
3. Maschinen und Anlagen,
4. Lösbare und unlösbare Verbindungen,
5. Oberflächenbehandlung,
6. Gestaltungskriterien,
7. Planungsgrundlagen,
8. Bearbeitung von Ausschreibungen,
9. Einschlägige Normen- und Bauvorschriften,
10. Qualität und Qualitätsmanagement,
11. Funktionen,
12. Konstruktionen,
13. Bauphysikalische Grundlagen,
14. Branchensoftware, CAD und CNC.
(3) Die Fachkunde kann auch in programmierter Form mit Fragebögen erfolgen. In diesem Fall sind
aus jedem Bereich je drei Aufgaben zu stellen.
(4) Die Aufgaben sind so zu stellen, dass sie in der Regel in 90 Minuten durchgeführt werden kön-
nen.
(5) Die Prüfung ist nach 105 Minuten zu beenden.
Fachzeichnen
§ 11. (1) Die Prüfung hat im Ausbildungsschwerpunkt Produktion die Anfertigung einer Freihand-
Detailskizze sowie einer CAD-Werkzeichnung nach vorgegebenen Angaben zu umfassen.
(2) Die Aufgabe ist so zu stellen, dass sie in der Regel in 120 Minuten durchgeführt werden kann.
(3) Die Prüfung ist nach 140 Minuten zu beenden.
§ 12. (1) Die Prüfung hat im Ausbildungsschwerpunkt Planung die Anfertigung einer Entwurfskizze,
einer Freihandzeichnung sowie einer CAD-Werkzeichnung in 3D nach vorgegebenen Angaben zu umfas-
sen.
(2) Die Aufgabe ist so zu stellen, dass sie in der Regel in 150 Minuten durchgeführt werden kann.
(3) Die Prüfung ist nach 180 Minuten zu beenden.
Wiederholungsprüfung
§ 13. (1) Die Lehrabschlussprüfung (unter Nichtbeachtung des Teils B der schriftlichen Prüfung)
kann wiederholt werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 22 11 von 11
(2) Wenn bis zu drei Gegenstände mit „Nicht genügend“ bewertet wurden, ist die Wiederholungs-
prüfung auf die mit „Nicht genügend“ bewerteten Gegenstände zu beschränken.
(3) Wenn mehr als drei Gegenstände mit „Nicht genügend“ bewertet wurden, ist die gesamte Prü-
fung zu wiederholen.
(4) Teil B der praktischen Prüfung kann ebenfalls wiederholt werden.
Zusatzprüfung
§ 14. Nach erfolgreich abgelegter Lehrabschlussprüfung in den Lehrberufen, Tischlerei, Tischler,
Binder, Bootbauer, Drechsler, Fertigteilhausbauer, Holz- und Sägetechniker, Leichtflugzeugbauer, Mo-
dellbauer, Wagner und Zimmerer kann eine Zusatzprüfung im Lehrberuf Tischlereitechnik mit Ausbil-
dungsschwerpunkt Produktion oder mit Ausbildungsschwerpunkt Planung abgelegt werden. Sie erstreckt
sich auf die Gegenstände „Prüfarbeit“ und „Fachgespräch“. Für die Zusatzprüfung gelten die §§ 5 und 6
sinngemäß.
Verhältniszahlen
§ 15. (1) Für die Ausbildung im Lehrberuf Tischlereitechnik gelten die Verhältniszahlregelungen des
§ 8 des Berufsausbildungsgesetzes mit den nachfolgend festgelegten abweichenden Bestimmungen hin-
sichtlich § 8 Abs. 1 und 2 des Berufsausbildungsgesetzes:
(2) Für die Ausbildung im Lehrberuf Tischlereitechnik werden folgende Verhältniszahlen betreffend
das Verhältnis der Anzahl der Lehrlinge zur Anzahl der im Betrieb beschäftigen fachlich einschlägig
ausgebildeten Personen festgelegt:
1. eine bis zwei fachlich einschlägig ausgebildete Personen ................ ............ zwei Lehrlinge
2. je eine weitere fachlich einschlägig ausgebildete Person ................ .. ein weiterer Lehrling
(3) Auf die Verhältniszahlen sind Lehrlinge im letzten Jahr ihrer Lehrzeit und Lehrlinge, denen min-
destens zwei Lehrjahre ersetzt wurden, sowie fachlich einschlägig ausgebildete Personen, die nur vo-
rübergehend oder aushilfsweise im Betrieb beschäftigt sind, nicht anzurechnen.
Evaluierung
§ 16. Der Bundes-Berufsausbildungsbeirat hat bis zum Ablauf des 31.12.2008 ein Gutachten (Be-
fund, Motivenbericht und Schlussfolgerungen) über die Überführung des Lehrberufs Tischlereitechnik in
die Regelausbildung an den Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit zu erstatten. Sofern bei der Erar-
beitung eines Gutachtens keine Stimmeneinhelligkeit zustande kommt, ist gemäß § 31 Abs. 7 des Berufs-
ausbildungsgesetzes vorzugehen.
Geltungsdauer
§ 17. Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2004 in Kraft und mit Ablauf des 30. Juni 2013 außer Kraft.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
