1 von 11
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 27. April 2004 Teil I
26. Bundesgesetz: 5. Zollrechts-Durchführungsgesetz-Novelle – 5. ZollR-DG-Novelle
(NR: GP XXII RV 405 AB 431 S. 56. BR: AB 7018 S. 707.)
26. Bundesgesetz, mit dem das Zollrechts-Durchführungsgesetz, das Finanzstrafgesetz,
das Grenzkontrollgesetz, das Prokuraturgesetz und das Punzierungsgesetz 2000 geändert
werden (5. Zollrechts-Durchführungsgesetz-Novelle – 5. ZollR-DG-Novelle)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel I
Änderung des Zollrechts-Durchführungsgesetzes
Das Zollrechts-Durchführungsgesetz, BGBl. Nr. 659/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 124/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 4 Abs. 2 Z 14 wird wie folgt geändert:
„14. „Zollzuwiderhandlung“ jedes Handeln entgegen dem von der Zollverwaltung nach § 2 zu voll-
ziehenden Zollrecht, den Verbrauchsteuervorschriften und dem Ausfuhrerstattungsrecht sowie
jedes Unterlassen eines zollrechtlich oder verbrauchsteuerrechtlich gebotenen Handelns und der
Versuch einer solchen Handlung oder Unterlassung.“
2. In § 4 Abs. 2 werden folgende Z 15, 16 und 17 angefügt:
„15. „Betrugsbekämpfung“ alle Maßnahmen zur Verhinderung, Aufdeckung und Verfolgung von
Zollzuwiderhandlungen. Zur Betrugsbekämpfung der Zollverwaltung gehören auch Maßnahmen
zur Verhinderung und Aufdeckung von Verstößen gegen die sonst von den Zollbehörden zu voll-
ziehenden Rechtsvorschriften. Zuständigkeiten anderer Behörden zur Strafverfolgung bleiben
unberührt.
16. „Vorbereitung“ die Beförderung von richtig erklärten, nicht verbotenen Waren in einem Zoll-
oder Verbrauchsteuerverfahren unter Zoll- oder Steueraussetzung oder unter zollamtlicher
Überwachung nach Artikel 82 ZK, wenn auf Grund bestimmter Tatsachen anzunehmen ist, dass
ein Verhalten gesetzt wird, das darauf abzielt und geeignet ist, die betroffenen Waren dem Ver-
fahren zu entziehen.
17. „Neapel II-Übereinkommen“ den Rechtsakt des Rates vom 18. Dezember 1997 über die Ausar-
beitung eines Übereinkommens aufgrund von Artikel K.3 des Vertrags über die Europäische
Union über gegenseitige Amtshilfe und Zusammenarbeit der Zollverwaltungen, Abl. EG Nr. C
24 vom 23. 1. 1998, S. 01.“
3. § 6 Abs. 1 lautet:
„(1) Aufgaben der Zollverwaltung sind insbesondere
- die Vollziehung des Zollrechts,
- die Vollziehung der Gemeinsamen Marktordnungsorganisation einschließlich der
Ausfuhrerstattungen, soweit die Zollbehörden zuständig sind,
- die Vollziehung der Verbrauchsteuervorschriften,
- die Erhebung des Altlastenbeitrages,
- die Vollziehung der gemäß § 9 übertragenen Kontrollbefugnisse,
- die Vollziehung der Verbote und Beschränkungen im Sinn des § 29,
BGBl. I – Ausgegeben am 26. April 2004 – Nr. 26 2 von 11
- die Betrugsbekämpfung (§ 4 Abs. 2 Z 15),
- die zwischenstaatliche Amtshilfe (Abschnitt G),
- die Vollziehung der mit dem Ausländerbeschäftigungsgesetz und Arbeitsvertrags-
recht-Anpassungsgesetz sowie dem § 89 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes zu-
gewiesenen Aufgaben.“
4. Im § 6 wird nach dem Abs. 2 folgender Abs. 3 eingefügt:
„(3) Für Zwecke der Betrugsbekämpfung haben die Zollbehörden eine regelmäßige Analyse der
ihnen im Rahmen ihrer Tätigkeit zur Kenntnis gelangten Daten vorzunehmen, um die Zollkontrollen auf
jene Maßnahmen zu beschränken, die notwendig sind, um die Einhaltung des Zollrechts und die Zollauf-
sicht (Abschnitt C) zu gewährleisten.“
5. Der § 7 samt Überschrift lautet:
„Datenermittlung, Mitteilungspflichten
§ 7. (1) Soweit es zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist, dürfen die Zollbehör-
den personenbezogene Daten ermitteln und verarbeiten, die ihnen im Rahmen ihrer Zuständigkeit entwe-
der aufgrund gesetzlicher Verpflichtungen oder freiwillig überlassen oder sonst bei Vollziehung des Zoll-
rechts und der Wahrnehmung ihrer Aufgaben gewonnen werden.
(2) Bei der Ermittlung von personenbezogenen Daten nach den Abs. 3, 4 und 5 lit. c ist der Grund-
satz der Verhältnismäßigkeit zum Anlass und zum angestrebten Erfolg zu wahren. Dazu haben die Zoll-
behörden und die Zollorgane
a) von mehreren zielführenden Maßnahmenbefugnissen jene auszuwählen, die voraussichtlich
die Betroffenen am wenigsten beeinträchtigt;
b) darauf Bedacht zu nehmen, ob sich die Maßnahme gegen einen Unbeteiligten oder gegen
denjenigen richtet, von dem die Gefahr eines Finanzvergehens ausgeht oder dem sie zuzu-
rechnen ist;
c) darauf Bedacht zu nehmen, dass der angestrebte Erfolg in einem vertretbaren Verhältnis zu
den beabsichtigten Finanzvergehen steht;
d) auch während der Ausübung von Befugnissen der Absätze 3 und 4 auf die Schonung der
Rechte und der schutzwürdigen Interessen der Betroffenen Bedacht zu nehmen;
e) die Ausübung der Befugnisse der Absätze 3 und 4 zu beenden, sobald der angestrebte Erfolg
erreicht wurde oder sich zeigt, dass er auf diesem Wege nicht erreicht werden kann.
(3) Die Zollbehörden sind ermächtigt, personenbezogene Daten durch Beobachten (Observation) be-
stimmter Personen oder Warenbewegungen bereits während der Vorbereitung einer Zollzuwiderhandlung
zu ermitteln, wenn dies nach der Lage des Einzelfalles unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Ver-
hältnismäßigkeit (Abs. 2) geboten ist, wenn ansonsten die Verhinderung der Zollzuwiderhandlung ge-
fährdet oder wesentlich erschwert würde. Wenn ein gerichtlich strafbares Finanzvergehen nach § 38
Abs. 1 FinStrG verhindert werden soll, können sich die Zollbehörden, unter Mitwirkung des Bundesmi-
nisteriums für Inneres, technischer Hilfsmittel zur Peilung von Beförderungsmitteln bedienen.
(4) Darüber hinaus ist das Einholen von Auskünften ohne Hinweis auf einen amtlichen Charakter
und die bestehenden abgabenrechtlichen Auskunftspflichten sowie die Observation zulässig, wenn sonst
die Aufdeckung von Finanzvergehen nach § 38 Abs. 1 FinStrG gefährdet oder erheblich erschwert wer-
den würde.
(5) Zur Ausübung der zollamtlichen Aufsicht im grenzüberschreitenden Warenverkehr darf die Er-
mittlung personenbezogener Daten mit Bildaufzeichnungsgeräten erfolgen
a) an grenzüberschreitenden Verkehrswegen in Grenznähe hinsichtlich von Beförderungsmitteln;
b) auf Amtsplätzen von Zollstellen, in Verkehrseinrichtungen (Bahnhöfe, Flugplätze, Schiffsan-
legeplätze) und Umschlagseinrichtungen, wo Grund zur Annahme besteht, dass Waren vor-
handen sind, die der zollamtlichen Überwachung unterliegen, hinsichtlich von Beförderungs-
mitteln, Personen und Waren;
c) außerhalb der genannten Örtlichkeiten hinsichtlich von Beförderungsmitteln, Waren und des
öffentlichen Verhaltens von Personen nur dann, wenn die rechtlichen Voraussetzungen für ei-
ne Observation nach Abs. 4 gegeben sind.
Eine über den Zeitraum von 48 Stunden hinausgehende Bildspeicherung darf nur dann erfolgen, wenn der
Verdacht einer Zollzuwiderhandlung besteht und ein Verfahren eröffnet wird. Die Daten sind jedenfalls
zu löschen, sobald sie für Zwecke der Betrugsbekämpfung einschließlich der strafrechtlichen Verfolgung
nicht mehr benötigt werden. Eine Speicherung darf längstens bis zum rechtskräftigen Abschluss des Ver-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. April 2004 – Nr. 26 3 von 11
fahrens erfolgen. In den Fällen der lit. a und b ist der Einsatz von Bildaufzeichnungsgeräten jedoch zuvor
auf solche Weise anzukündigen, dass es einem möglichst weiten Kreis potentieller Betroffener bekannt
wird.
(6) Die Zollbehörden sind berechtigt, von den Betreibern öffentlicher Kommunikationsdienste und
von Universaldiensten (Abschnitte 3 und 4 des Telekommunikationsgesetzes 2003-TKG 2003, BGBl. I
Nr. 70/2003), die einen öffentlichen Telefondienst gemäß § 3 Z 16 TKG 2003 erbringen, Auskunft über
Namen, Anschrift und Teilnehmernummer zu verlangen, wenn sie diese Daten als wesentliche Vorausset-
zung für die Erfüllung der ihnen nach diesem Bundesgesetz übertragenen Aufgaben benötigen. Die er-
suchte Stelle ist verpflichtet, diese Auskunft unverzüglich zu erteilen.“
6. Die Überschrift zu § 8 entfällt und § 8 lautet:
„§ 8. (1) Die Zollbehörden haben die ihnen im Rahmen ihrer Tätigkeit zur Kenntnis gelangten Daten
über Art, Beschaffenheit, Menge, Wert, Ursprung, Herkunft und Bestimmung von Waren sowie über die
am betreffenden Warenverkehr unmittelbar oder mittelbar beteiligten Personen von Amts wegen bekannt
zu geben:
1. den zur Verfolgung von Verletzungen von Rechtsvorschriften über die Einfuhr, Ausfuhr und
Durchfuhr von Waren oder über die Verwendung eingeführter Waren im Anwendungsgebiet zu-
ständigen Behörden, soweit die Daten für eine solche Verfolgung erforderlich sind,
2. den Behörden oder sonstigen Einrichtungen, die Bewilligungen, Zeugnisse oder sonstige im
Zollverfahren vorgeschriebene Unterlagen ausgestellt haben oder zu deren Ausstellung zuständig
gewesen wären, soweit die Daten Aufschluss über die Heranziehung oder das Fehlen der Unter-
lage im Zollverfahren geben,
3. den Behörden oder sonstigen Einrichtungen, die in anderen als von den Zollbehörden verwalteten
Bereichen für Abgaben, Erstattungen, Förderungen oder sonstigen Leistungen im Bereich land-
wirtschaftlicher Marktordnungen zuständig sind, soweit die Daten für die Wahrnehmung der
Aufgaben dieser Behörden oder Einrichtungen erforderlich sind,
wenn der Empfänger der Daten sich diese auf andere Weise nicht, nicht mit ausreichender Verlässlichkeit
oder nur mit unverhältnismäßig höherem Aufwand verschaffen könnte; die Mitteilung kann auch automa-
tionsunterstützt erfolgen.
(2) Sofern sich im Rahmen der Verpflichtungen der Zollorgane zur Verhinderung von Zollzuwider-
handlungen die Verpflichtung zur Abwehr gefährlicher Angriffe nach § 16 des Sicherheitspolizeigesetzes
ergibt, sind die zuständigen Organe des öffentlichen Sicherheitsdienstes unverzüglich davon in Kenntnis
zu setzen. § 84 der Strafprozessordnung bleibt unberührt.
(3) Der Bundesminister für Finanzen ist weiters befugt, aus den ihm über die Tätigkeit der Zollbe-
hörden zur Verfügung stehenden Unterlagen auf Antrag Daten bekannt zu geben, wenn sie keine Rück-
schlüsse auf Betroffene zulassen, keine gesetzliche Verpflichtung zur Geheimhaltung entgegensteht und
die Erfüllung der sonstigen Aufgaben des Bundesministeriums für Finanzen dadurch nicht beeinträchtigt
wird.
(4) Das Auskunftsrecht von Betroffenen richtet sich nach § 26 des Datenschutzgesetzes-DSG 2000,
BGBl. I Nr. 165/1999.
(5) In Fällen, in denen die Behörde keine Daten des Antragstellers verarbeitet hat oder das Wissen
des Betroffenen um die Existenz oder den Inhalt des Datensatzes die Betrugsbekämpfung unter den Ge-
sichtspunkten des § 26 Abs. 2 Z 4 und 5 des DSG gefährden oder erheblich erschweren würde, hat die
Auskunft zu lauten: „Es wurden keine der Auskunftspflicht unterliegenden Daten verwendet.“ Die Zuläs-
sigkeit dieser Vorgangsweise unterliegt der Kontrolle durch die Datenschutzkommission nach § 30 Abs. 3
DSG und dem besonderen Beschwerdeverfahren vor der Datenschutzkommission nach § 31 Abs. 4 DSG.
(6) In jenen Fällen, in denen die Behörde über die Daten des Betroffenen vollständig oder nur in dem
Umfang Auskunft erteilt, in dem kein Sachverhalt nach Absatz 2 vorliegt, hat die Auskunft mit dem Satz
zu enden: „Im übrigen wurden keine der Auskunftspflicht unterliegenden Daten verwendet.“ Abs. 2 letz-
ter Satz ist anwendbar.“
7. § 14 Abs. 4 entfällt mit Ablauf des 30. April 2004.
8. Der § 15 samt Überschrift „Zollwache“ entfällt mit Ablauf des 30. April 2004.
9. § 15a wird zu § 15 umbenannt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 26. April 2004 – Nr. 26 4 von 11
10. Nach § 15 wird folgender § 15a eingefügt:
„§ 15a. Während der Dauer von Übergangsfristen im Bereich der Tabaksteuer, die den zum 1. Mai
2004 der Europäischen Union beitretenden neuen Mitgliedstaaten eingeräumt wurden, sind die Organe
des öffentlichen Sicherheitsdienstes befugt, bei der Überwachung der Bundesgrenze gegenüber diesen
Staaten Anmeldungen gemäß § 29a Abs. 3 des Tabaksteuergesetzes 1995 in der Fassung des BGBl. I
Nr. 124/2003 entgegen zu nehmen. Bei Verdacht von Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung sind
die Sicherheitsorgane bei Gefahr im Verzug befugt, Beschlagnahmen vorzunehmen, wobei unverzüglich
die nächstgelegene Zollstelle zu verständigen ist; sie gelten dabei als Organe des zuständigen Zollamtes.“
11. § 16 Abs. 3 lautet:
„(3) Zur Ausübung der Zollaufsicht und der amtlichen Aufsicht im Sinne der Verbrauchsteuergeset-
ze sind von den Organen der Zollämter auch Kontrollen außerhalb des Amtsplatzes von Zollämtern
durchzuführen.“
12. Nach § 17 werden folgende §§ 17a bis 17c samt Überschrift eingefügt:
„§ 17a. (1) Eine zollamtliche Überwachung kann darüber hinaus angeordnet und durchgeführt wer-
den hinsichtlich
1. Personen, bei denen aufgrund bestimmter Tatsachen anzunehmen ist, dass sie eine Zollzuwider-
handlung im Anwendungsgebiet vorbereiten, begehen oder begangen haben oder daran beteiligt
sind,
2. Orten, an denen Warenlager unter Umständen eingerichtet werden, die begründeten Anlass zu
der Annahme geben, dass sie Vorgängen dienen, die den von den Zollbehörden zu vollziehenden
Aufgaben zuwiderlaufen,
3. Warenbewegungen, zu denen mitgeteilt wird, dass sie Vorgängen dienen können, die Zollzuwi-
derhandlungen darstellen,
4. Beförderungsmittel, bei denen begründeter Anlass zur Annahme besteht, dass sie zu Vorgängen
benutzt werden, die Zollzuwiderhandlungen darstellen.
Eine zollamtliche Überwachung im Sinn dieser Bestimmung darf nur dann angeordnet und durchgeführt
werden, wenn es sich um Zollzuwiderhandlungen (§ 4 Abs. 2 Z 14) handelt.
(2) Der Transport von verkehrsbeschränkten oder verbotenen Waren aus dem oder durch das Bun-
desgebiet (kontrollierte Lieferung im Sinne von § 71 des Bundesgesetzes über die justizielle Zusammen-
arbeit in Strafsachen mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union - EU-JZG) ist zollrechtlich zuläs-
sig, sofern er gemäß § 72 EU-JZG von der zuständigen Staatsanwaltschaft nach Rücksprache mit der
Zollbehörde bewilligt wird. Darüber hinaus kann von Maßnahmen zur Verhinderung von einzelnen Zoll-
zuwiderhandlungen Abstand genommen werden, wenn anzunehmen ist, dass dadurch strafbare Zollzuwi-
derhandlungen im Zusammenhang mit der Ein-, Aus- und Durchfuhr aufgeklärt werden können. Voraus-
setzung ist, dass dadurch keine Gefahr für Leben und Gesundheit Dritter besteht und dabei Vorsorge
getroffen wird, dass ein aus der Tat entstehender Schaden zur Gänze abgedeckt wird. Dabei kann die
Warensendung abgefangen und derart zur Weiterbeförderung freigegeben werden, dass ihr ursprünglicher
Inhalt unangetastet bleibt, entfernt oder ganz oder teilweise ersetzt wird. Voraussetzungen für die Durch-
führung einer kontrollierten Lieferung im Sinn dieses Absatzes durch Zollbehörden sind, dass ein Auftrag
der zuständigen Behörde vorliegt und keine zusätzliche Gefahr für die Erhebung von Abgaben verursacht
wird.
Überwachung des grenzüberschreitenden Bargeldverkehrs
§ 17b. (1) Im Rahmen der allgemeinen Maßnahmen der Zollaufsicht unterliegen der zollamtlichen
Überwachung auch Bargeld und diesem gleichgestellte Zahlungsmittel, die in das, durch das oder aus
dem Anwendungsgebiet verbracht werden. Gleichgestellte Zahlungsmittel sind Inhaberpapiere sowie
Gold und andere Edelmetalle.
(2) Auf Verlangen der Zollorgane haben Personen Auskunft zu geben, ob Bargeld oder gleichgestell-
te Zahlungsmittel im Wert von 15.000 Euro oder mehr mitgeführt werden. In diesem Fall ist auch über
deren Herkunft, den wirtschaftlich Berechtigten und deren Verwendungszweck über Verlangen Auskunft
zu geben.
§ 17c. (1) Wenn bestimmte Tatsachen darauf schließen lassen, dass Bargeld oder gleichgestellte
Zahlungsmittel zum Zweck der Geldwäsche verbracht werden, so sind die Zollorgane bei Gefahr im Ver-
zug befugt, das Bargeld oder die Zahlungsmittel vorläufig sicherzustellen. Von der Sicherstellung haben
sie unverzüglich der zuständigen Staatsanwaltschaft zu berichten. Erklärt diese, dass die Voraussetzungen
einer Beschlagnahme nach den §§ 98 Abs. 2 und 143 Abs. 1 StPO oder einer einstweiligen Verfügung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. April 2004 – Nr. 26 5 von 11
nach § 144a StPO nicht vorliegen, ist die Sicherstellung sogleich aufzuheben. Im Übrigen tritt die vorläu-
fige Sicherstellung außer Kraft, wenn seit ihrer Erlassung sechs Monate vergangen sind oder sobald das
Gericht über einen Antrag auf Beschlagnahme oder einstweilige Verfügung rechtskräftig entschieden hat.
(2) Im Zusammenhang mit der Durchführung der Kontrolle von Bargeld oder gleichgestellten Zah-
lungsmitteln, die in das, durch das oder aus dem Anwendungsgebiet verbracht werden, dürfen die Zollbe-
hörden personenbezogene Daten erheben, verarbeiten und nutzen. Die Zollbehörden haben diese Daten an
die zuständige Strafverfolgungsbehörde und an die Geldwäschemeldestelle weiterzugeben, soweit dies
zur Erfüllung deren gesetzlicher Aufgaben erforderlich ist.“
13. Im § 29 werden die Abs. 3 und 4 durch folgenden Abs. 3 ersetzt:
„(3) Im Fall des Absatzes 2 ist die jeweils zuständige Behörde unverzüglich zu verständigen. Die be-
fassten Zollbehörden und Zollorgane sind befugt, die zur Beweissicherung und zur Aufklärung des Falles
notwendigen und keinen Aufschub duldenden Maßnahmen zu setzen sowie bei Gefahr im Verzug die
Ware zu beschlagnahmen. § 26 Abs. 3 und 4 ist anzuwenden. Weitergehende gesetzliche Regelungen
über die Zuständigkeit der Zollbehörden bei der Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Verbote und
Beschränkungen des Warenverkehrs bleiben unberührt.“
14. § 24 Abs. 3 lautet:
„(3) Kann der Ausführer oder Lieferant der betroffenen Waren den Zollbehörden bei einer Nach-
schau zur Prüfung von Präferenznachweisen oder Lieferantenerklärungen das Zutreffen der Erfordernisse
für die Anwendung der Zollpräferenzmaßnahmen nicht nachweisen, so gilt der Präferenznachweis oder
die Lieferantenerklärung als zu Unrecht erteilt oder ausgestellt. Dies ist mit Bescheid festzustellen.“
15. Im § 45 Abs. 3 lautet der zweite Halbsatz des dritten Satzes:
„diese Kundmachungen sind bei allen Zollstellen während der Öffnungszeiten zur unentgeltlichen öffent-
lichen Einsicht aufzulegen.“
16. § 72 Abs. 3 und Abs. 5 entfallen und Abs. 4 wird zu Abs. 3 umbenannt.
17. Die Überschrift des Abschnittes G lautet:
„ABSCHNITT G
Internationale Zollzusammenarbeit und zwischenstaatliche Amtshilfe“
18. Die §§ 109 bis 116 samt Überschriften lauten:
„Unterabschnitt 1
Ermittlungshilfe
Anwendungsbereich
§ 109. (1) Die Zollbehörden sind befugt, in Vollziehung der ihnen übertragenen Aufgaben, insbe-
sondere der Betrugsbekämpfung, ausländische Zollbehörden um Amtshilfe zu ersuchen und ihnen Amts-
hilfe zu gewähren
1. aufgrund unmittelbar anwendbarer EG-Vorschriften oder
2. aufgrund völkerrechtlicher Verpflichtungen oder
3. bei Gegenseitigkeit nach den Bestimmungen dieses Unterabschnittes.
Den ausländischen Zollbehörden sind die Dienststellen der Europäischen Kommission, wenn sie in Voll-
ziehung von Gemeinschaftsrecht betreffend Zoll- oder Verbrauchsteuerangelegenheiten tätig werden,
sowie der Generalsekretär der durch das Abkommen über die Errichtung eines Rates für die Zusammen-
arbeit auf dem Gebiet des Zollwesens (BGBl. Nr. 165/1955) errichteten internationalen Organisation
gleichgestellt. Als ausländische Zollbehörden gelten für Zwecke dieses Abschnittes weiters jene ausländi-
schen Abgabenverwaltungen, die Verbrauchsteuerangelegenheiten vollziehen.
Die Leistung von Amtshilfe kann nach den Bestimmungen des § 111 Abs. 4 auch ohne Ersuchen erfolgen
(spontane Mitteilung).
(2) Festnahmen, Hausdurchsuchungen und Personendurchsuchungen sind von der Amtshilfe ausge-
nommen. Die Beschlagnahme von Beweismitteln ist zulässig, jedoch darf der beschlagnahmte Gegen-
stand nur nach Maßgabe des § 112 Absatz 4 der ausländischen Zollbehörde übersendet werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 26. April 2004 – Nr. 26 6 von 11
(3) Die Leistung und die Erwirkung von Rechtshilfe nach dem Auslieferungs- und Rechtshilfegesetz,
BGBl. Nr. 529/1979, oder nach zwischenstaatlichen Vereinbarungen bleiben unberührt.
Zuständigkeit
§ 110. Zuständige Behörde für die Leistung von Amtshilfe ist der Bundesminister für Finanzen.
Darüber hinaus sind nachgeordnete Zollbehörden für die Leistung von Amtshilfe auf Ersuchen oder spon-
tan zuständig
1. gegenüber gleichrangigen Behörden von Nachbarstaaten mit aneinander angrenzenden örtlichen
Zuständigkeitsbereichen,
2. bei Gefahr im Verzug,
3. auf Ermächtigung des Bundesministers für Finanzen in besonderen Einzelfällen.
In den Fällen der Z 2 und 3 ist dem Bundesminister für Finanzen unverzüglich Mitteilung zu machen.
Ersuchen um Amtshilfe, spontane Amtshilfe
§ 111. (1) Ein Ersuchen an eine ausländische Zollbehörde darf nur gestellt werden, wenn die im In-
land möglichen Maßnahmen zur Feststellung des maßgeblichen Sachverhaltes nicht ausreichen.
(2) In einem Ersuchen an eine ausländische Zollbehörde ist, wenn einem gleichartigen Ersuchen die-
ser Behörde nicht entsprochen werden könnte, auf das Fehlen der Gegenseitigkeit hinzuweisen.
(3) Wenn eine ausländische Zollbehörde anlässlich der Gewährung von Amtshilfe Bedingungen hin-
sichtlich der Beschränkung der Informationsweitergabe oder hinsichtlich von Formalitäten bei der Be-
schaffung von Beweismitteln stellt, so sind diese einzuhalten.
(4) Ohne Ersuchen dürfen Mitteilungen gemacht werden über
1. neue oder besonders gefährliche Methoden zur Begehung von Zuwiderhandlungen gegen Zoll-
oder Verbrauchsteuervorschriften;
2. Verstecke in Beförderungsmitteln oder Behältnissen;
3. Verfälschung oder Nachahmung von im Zollverfahren verwendeten Urkunden, Stempeln und
Nämlichkeitszeichen;
4. Zuwiderhandlungen, die im Hinblick auf ihre wirtschaftliche, humanitäre, soziale oder politische
Bedeutung auch Interessen der Republik Österreich gefährden, insbesondere über Zuwiderhand-
lungen im Zusammenhang mit Suchtmitteln, Waffen, Schiess- und Sprengmittel, gefährliche Ab-
fälle oder Kunst- und Kulturgüter.
Erledigung von Amtshilfeersuchen
§ 112. (1) Ausländischen Zollbehörden darf Amtshilfe nur gewährt werden, soweit hierdurch die öf-
fentliche Ordnung oder andere wesentliche Interessen Österreichs sowie schutzwürdige Interessen an der
Geheimhaltung, insbesondere von Handels-, Industrie-, Gewerbe- oder Berufsgeheimnissen, nicht verletzt
werden. Der Umstand, dass Daten automationsunterstützt verarbeitet worden sind, sowie die abgaben-
rechtliche Geheimhaltungspflicht (§ 48a BAO) stehen der Leistung von Amtshilfe nicht entgegen.
(2) Einer ausländischen Zollbehörde darf Amtshilfe überdies nur gewährt werden, wenn gewährleis-
tet ist, dass
1. die ausländische Zollbehörde die im Wege der Amtshilfe mitgeteilten personenbezogenen Daten
(§ 4 Z 1 des DSG) nur solchen Personen, Behörden oder Gerichten, die mit dem Verfahren, für
das die Amtshilfe gewährt werden soll, oder mit einem mit diesem Verfahren im unmittelbaren
Zusammenhang stehenden anderen Verfahren befasst sind, zugänglich machen und im übrigen
geheim halten wird, es sei denn, dass der Bundesminister für Finanzen der Weitergabe für Zwe-
cke eines Verfahrens zustimmt, dessen Durchführung im Zusammenhang mit strafbaren Hand-
lungen notwendig und im Hinblick auf die wirtschaftliche, humanitäre, soziale oder politische
Bedeutung auch im Interesse der Republik Österreich gelegen ist;
2. die ausländische Zollbehörde einem gleichartigen österreichischen Ersuchen entsprechen und
allfällige an die Gewährung der Amtshilfe geknüpfte Bedingungen beachten wird; und
3. die ausländische Zollbehörde die aus Leistung von Amtshilfe entstandenen Kosten für Sachver-
ständige oder für auf Ersuchen einer ausländischen Zollbehörde als Zeugen oder Sachverständige
in das Ausland entsendete Behördenorgane ersetzt.
(3) Überdies muss gewährleistet sein dass die ausländische Zollbehörde die mitgeteilten personenbe-
zogenen Daten unverzüglich löscht, wenn
1. sich die Unrichtigkeit der Daten ergibt,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. April 2004 – Nr. 26 7 von 11
2. die übermittelnde Behörde mitteilt, dass die übermittelten Daten rechtswidrig ermittelt oder
übermittelt worden sind oder
3. die Daten nicht mehr zur Erfüllung der für die Übermittlung maßgeblichen behördlichen Aufga-
ben benötigt werden, es sein denn dass die ausdrückliche Ermächtigung besteht, die übermittelten
Daten zu anderen Zwecken zu verwenden.
Weiters muss gewährleistet sein, dass die ausländische Zollbehörde im Falle eines Ersuchens einer öster-
reichischen Zollbehörde Auskunft über jegliche Verwendung der betroffenen Daten gibt.
(4) Gegenstände können übersendet werden, wenn gewährleistet ist, dass an ihnen bestehende Rech-
te unberührt bleiben und sie so bald wie möglich zurückgegeben werden. Akte, Bescheinigungen, Doku-
mente, amtliche Mitteilungen und sonstige Schriftstücke sollen vorrangig in Abschrift allenfalls in be-
glaubigter Form übersendet werden; soweit möglich, kann die Übersendung auch in elektronischer Form
erfolgen. Auf die Rückgabe übersendeter Gegenstände kann verzichtet werden, wenn diese nicht mehr
benötigt werden.
(5) Die selbständige Vornahme von Erhebungen und Verfahrenshandlungen durch Organe ausländi-
scher Zollbehörden im Anwendungsgebiet ist unzulässig. Der Bundesminister für Finanzen kann jedoch
den Organen der Zollverwaltung des ersuchenden Staates bei gesicherter Gegenseitigkeit die Teilnahme
an Erhebungen und Verfahrenshandlungen sowie Organen von ausländischen Zollverwaltungen und an-
deren am Verfahren beteiligten Personen und deren Rechtsbeiständen die Anwesenheit bei Amtshilfe-
handlungen gestatten, wenn dies zur sachgemäßen Erledigung des Ersuchens erforderlich ist. Diese Per-
sonen können durch Stellung von Ersuchen oder durch Fragen am Verfahren mitwirken.
Verfahren bei der Amtshilfe
§ 113. (1) Für die zur Leistung der Amtshilfe erforderlichen Maßnahmen gelten in Angelegenheiten
der Erhebung von Abgaben und der Verhinderung, Ermittlung und Bekämpfung von Zollzuwiderhand-
lungen die Vorschriften des Zollrechts, in Angelegenheiten der Verfolgung und Ahndung von Zollzuwi-
derhandlungen, die Vorschriften für das verwaltungsbehördliche Finanzstrafverfahren.
(2) Einem Ersuchen um Einhaltung einer bestimmten vom österreichischen Verfahrensrecht abwei-
chenden Vorgangsweise kann entsprochen werden, wenn diese mit den Grundsätzen des österreichischen
Verfahrensrechtes vereinbar ist.
(3) Hat eine am Verfahren beteiligte Person ihren gewöhnlichen Wohnsitz oder gewöhnlichen Auf-
enthalt im Anwendungsgebiet, so ist sie vor Leistung der Amtshilfe zu hören, es sei denn, dass die beab-
sichtigte Informationserteilung der Öffentlichkeit zugängliche Verhältnisse oder Umstände betrifft oder
im Hinblick auf die wirtschaftliche, humanitäre, soziale oder politische Bedeutung der Hilfeleistung auch
im Interesse der Republik Österreich gelegen ist oder deren Zweck durch die Anhörung in Frage gestellt
wäre.
(4) Der Amtshilfeverkehr kann auch in elektronischer Form erfolgen.
Unterabschnitt 2
Besondere Formen der Zollzusammenarbeit
Einschreiten auf fremdem Hoheitsgebiet
§ 114. (1) Soweit es völkerrechtlich vorgesehen ist, können Zollorgane im Ausland und ausländische
Zollorgane in Österreich einschreiten, um ihre Aufgaben im Rahmen der Betrugsbekämpfung zu erfüllen.
Die Voraussetzungen für ein derartiges Einschreiten, insbesondere die Fälle einer grenzüberschreitenden
Observation oder Nacheile, richten sich gleichermaßen nach den innerstaatlichen und völkerrechtlichen
Rechtsvorschriften.
(2) Das Handeln von Zollorganen im Ausland, soweit es nicht im Rahmen eines Mandats der Euro-
päischen Kommission erfolgt, ist dem Zollamt zuzurechnen, dem sie beigegeben, zugeteilt oder unterstellt
sind. Das Handeln von Organen des öffentlichen Sicherheitsdienstes ist jenem Zollamt zuzurechnen, von
dessen Bereich aus die Grenze überschritten wurde.
(3) Eingriffe in Rechte Betroffener dürfen von Zollorganen im Ausland nur gesetzt werden, wenn sie
sowohl nach österreichischem Recht als auch nach dem Recht des Staates, in dem die Zollorgane ein-
schreiten, zulässig sind.
(4) Die Zollorgane dürfen im Ausland keine Handlungen setzen, die Anordnungen einer zuständigen
ausländischen Behörde widersprechen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 26. April 2004 – Nr. 26 8 von 11
Einschreiten von Organen ausländischer Zollverwaltungen im Bundesgebiet
§ 114a. (1) Organe ausländischer Zollverwaltungen dürfen im Bundesgebiet einschreiten, soweit
dies völkerrechtlich vorgesehen ist.
(2) Dem Leisten von Amtshilfe (§ 113) ist gegenüber dem Einschreiten ausländischer Organe im
Bundesgebiet der Vorrang zu geben; wenn Völkerrecht nicht entgegensteht, haben die Zollbehörden da-
rauf hin zu wirken, dass ein Einschreiten von Organen ausländischer Zollverwaltungen nur erfolgt, soweit
eine Aufgabenbesorgung durch eine Zollbehörde der Sache nach oder wegen Gefahr im Verzug nicht in
Betracht kommt.
(3) Im Falle des Einschreitens der Organe ausländischer Zollverwaltungen nach Abs. 1 sind auf das
Führen, den Besitz, die Einfuhr und die Ausfuhr ihrer Dienstwaffen die Bestimmungen des Waffengeset-
zes und des Kriegsmaterialgesetzes nicht anzuwenden.
(4) Für das Einschreiten der ausländischen Organe können von den zuständigen inländischen Behör-
den zusätzliche Anordnungen getroffen werden.
Weitere Formen der Zollzusammenarbeit
§ 115. (1) Bei Vorliegen der innerstaatlichen Voraussetzungen und im Auftrag der zuständigen Be-
hörde kann im Rahmen von strafrechtlichen Ermittlungen, die auslieferungsfähige Zuwiderhandlungen
betreffen, auf die Geltendmachung von Abgabenansprüchen nach Maßgabe des anwendbaren Gemein-
schaftsrechts und auf die Strafverfolgung gänzlich oder vorerst verzichtet werden, wenn anzunehmen ist
dass die Abgabenfestsetzung und die Strafverfolgung im Ausland erfolgt (grenzüberschreitende kontrol-
lierte Lieferung).
(2) Die Durchführung kontrollierter Lieferungen gegenüber Mitgliedstaaten der Europäischen Union
richtet sich nach Artikel 22 des Neapel II-Übereinkommens in Verbindung mit § 17a Abs. 2. Gegenüber
Drittstaaten ist § 17a Abs. 2 nach Maßgabe völkerrechtlicher Vereinbarungen anwendbar.
(3) Bei Durchführung von grenzüberschreitenden Observationen ist gegenüber den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union nach Artikel 21 des Neapel II-Übereinkommens in Verbindung mit § 7 Abs. 3
vorzugehen. Gegenüber Drittstaaten ist, sofern nicht völkerrechtliche Vereinbarungen eine besondere
Regelung vorsehen, § 7 Abs. 3 anwendbar mit der Maßgabe, dass eine Observation jeweils bei der inlän-
dischen oder ausländischen Grenzstelle oder im Nahbereich der Staatsgrenze begonnen oder beendet
werden darf.
(4) Sofern es nach völkerrechtlichen Vereinbarungen, insbesondere nach Artikel 23 des Neapel II-
Übereinkommens, zulässig ist, können unter den Voraussetzungen des § 7 Abs. 4 Zollorgane auch außer-
halb des Anwendungsgebietes Auskünfte ohne Hinweis auf einen amtlichen Charakter einholen.
(5) Angehörige ausländischer Zollverwaltungen, die vorübergehend aus besonderem Anlass zur
Aufklärung von konkreten Zuwiderhandlungen, die eine länderübergreifende gleichzeitige und abge-
stimmte Vorgangsweise erfordern, im Anwendungsgebiet tätig werden, sind berechtigt, zu diesem Zweck
Informationen bei den Zollbehörden im Inland zu beschaffen. Eine aktive Tätigkeit im Rahmen eines
arbeitsteiligen Verhaltens darf nur insoweit ausgeübt werden, als keine Akte behördlicher Befehls- und
Zwangsgewalt selbständig ausgeführt werden. Wenn von Zollverwaltungen von Mitgliedstaaten der Eu-
ropäischen Union konkrete gemeinsame Ermittlungsteams eingerichtet werden sollen, so ist Artikel 24
des Neapel II-Übereinkommens anzuwenden. Die Bestimmungen über die Bildung gemeinsamer Ermitt-
lungsgruppen zur Durchführung gemeinsamer Ermittlungen nach §§ 60 bis 62 des EU-JZG bleiben unbe-
rührt.
(6) Wenn Angehörige ausländischer Zollverwaltungen als Verbindungsbeamte im Anwendungsge-
biet tätig sind, so richten sich, insoweit sie den Zollverwaltungen anderer Mitgliedstaaten der Europäi-
schen Union angehören, ihre Aufgaben und Befugnisse nach Artikel 6 des Neapel II-Übereinkommens.
Angehörige von Zollverwaltungen von Drittstaaten dürfen nur unterstützend tätig werden, es sei denn
dass im Rahmen einer bilateralen Vereinbarung besondere Regelungen getroffen werden.
(7) Zuständige Behörde für die Bewilligung von Maßnahmen nach diesem Artikel ist der Bundesmi-
nister für Finanzen.
Entsendung von Verbindungsbeamten, Kooperationsvereinbarung
§ 115a. (1) Zur Vertiefung der internationalen Zollzusammenarbeit im Interesse der Betrugsbekämp-
fung kann der Bundesminister für Finanzen Verbindungsbeamte in das Ausland entsenden. Dies wird
insbesondere vom Umfang des legalen und illegalen Warenverkehrs zwischen dem Anwendungsgebiet
und der Region, in der der Verbindungsbeamte tätig sein soll, abhängig zu machen sein. Vor Entsendung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. April 2004 – Nr. 26 9 von 11
eines Verbindungsbeamten ist mit dem Bundesminister für auswärtige Angelegenheiten das Einverneh-
men herzustellen.
(2) Durch Vereinbarung mit dem Bundesministerium für Inneres oder der Zollverwaltung eines an-
deren Mitgliedstaates der Europäischen Union kann festgelegt werden, dass ein in ein bestimmtes Land
entsendeter Verbindungsbeamter für beide Verwaltungen tätig wird. Zum Abschluss einer derartigen
Vereinbarung ist der Bundesminister für Finanzen ermächtigt.
Besonderer Rechtsschutz
§ 116. (1) Auf Beschwerden von Personen, die behaupten, durch das Einschreiten der Zollorgane im
Ausland in ihren Rechten verletzt worden zu sein, finden die §§ 85a bis 85f mit der Maßgabe Anwen-
dung, dass örtlich zuständig das Zollamt ist, von dessen Bereich aus die Zollorgane die Grenze überschrit-
ten haben.
(2) Die Zollämter erkennen außerdem über Beschwerden von Personen, die behaupten, durch die Tä-
tigkeit von Organen ausländischer Zollverwaltungen im Bundesgebiet in ihren Rechten verletzt zu sein,
sofern nicht nach völkerrechtlichen Vereinbarungen ein anderes Beschwerderecht besteht.
(3) Ist das Einschreiten der Organe der ausländischen Zollverwaltungen, gegen das sich die Be-
schwerde richtet, sonst keiner Behörde zurechenbar, so findet im Umfang der Beschwerde eine Zurech-
nung zum Zollamt Wien statt. Gleiches gilt für die Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen ge-
genüber dem Bund.
(4) Der Beschwerdeführer kann sich in einer Beschwerde nach den Abs. 1 oder 2 nicht auf ausländi-
sches Recht berufen.“
19. In § 120 wird folgender Abs. 1k eingefügt:
„(1k) § 6 Abs. 1, § 8, § 14 Abs. 1 und 2, § 15a und § 120 Abs. 8 in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 26/2004 treten mit 1. Mai 2004 in Kraft, § 115 Abs. 2 und 3 tritt in dem Zeitpunkt in Kraft, in
dem das Neapel II-Übereinkommen in Kraft tritt. Die Aufhebung der §§ 14 Abs. 4, 15, 72 Abs. 3 und 5 in
der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 124/2003 tritt mit Ablauf des 30. April 2004 in Kraft.“
20. In § 120 wird folgender Abs. 8 eingefügt:
„(8) Bezugnahmen in anderen bundesgesetzlichen Vorschriften auf die Zollwache, auf Zollwacheor-
gane oder auf Einrichtungen der Zollwache gelten als Bezugnahmen auf die Zollverwaltung, auf Zollor-
gane oder auf Einrichtungen der Zollverwaltung. Dies gilt jedoch nicht für:
- Bundesministeriengesetz-Novelle 2003
- § 123 Abs. 2a KFG,
- § 10 Abs. 1 Z 4 Containersicherheitsgesetz,
- § 29 Bundesstraßen-Mautgesetz,
- Wachebediensteten-Hilfeleistungsgesetz, BGBl. Nr. 177/1992,
- Bundes-Personalvertretungsgesetz.“
Artikel II
Änderung des Finanzstrafgesetzes
Das Finanzstrafgesetz, BGBl. Nr. 129/1958, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 124/2003, wird wie folgt geändert:
1. Nach § 48a wird folgender § 48b samt Überschrift eingefügt:
„Verletzung der Auskunftspflicht im Bargeldverkehr
§ 48b. (1) Der Verletzung der Auskunftspflicht im Bargeldverkehr macht sich schuldig, wer bei der
zollamtlichen Überwachung des Bargeldverkehrs vorsätzlich oder fahrlässig unrichtige oder unvollstän-
dige Angaben macht.
(2) Die Tat wird mit Geldstrafe geahndet, deren Höchstmaß bei vorsätzlicher Begehung
10.000 Euro, bei fahrlässiger Begehung 5.000 Euro beträgt.“
2. In § 146 Abs. 1 tritt an Stelle der Zitierung „§§ 35, 37, 44 und 46“ die Zitierung „§§ 33, 35, 37,
44 und 46“.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 26. April 2004 – Nr. 26 10 von 11
3. Im § 265 wird nach Abs. 1d als Abs. 1e eingefügt:
„(1e) § 48b und § 146 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 26/2004 treten mit
1. Mai 2004 in Kraft.“
Artikel III
Änderung des Grenzkontrollgesetzes
Das Grenzkontrollgesetz, BGBl. Nr. 435/1996, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 98/2001, wird wie
folgt geändert:
1. § 9 Absätze 3, 4 und 5 werden aufgehoben; die Absätze 6 und 7 werden zu den Absätzen 3 und 4 in der
Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 26/2004 umbenannt.
2. Dem § 18 wird folgender Abs. 1b angefügt:
„(1b) Die Aufhebung des § 9 Absätze 3, 4 und 5 tritt mit Ablauf des 30. April 2004 in Kraft.“
Artikel IV
Änderung des Prokuraturgesetzes
Das Prokuraturgesetz, StGBl. Nr. 172/1945, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 61/2001, wird wie
folgt geändert:
1. Im § 3 Abs. 1 tritt an die Stelle des Wortes „und die Hauptzollämter“ die Wortfolge „sowie das Zollamt
Wien für die Bundesländer Wien, Niederösterreich und Burgenland, das Zollamt Klagenfurt für das Bun-
desland Kärnten, das Zollamt Linz für das Bundesland Oberösterreich, das Zollamt Salzburg für das Bun-
desland Salzburg, das Zollamt Graz für das Bundesland Steiermark, das Zollamt Innsbruck für das Bun-
desland Tirol und das Zollamt Feldkirch für das Bundesland Vorarlberg“.
2. Im § 14 wird folgender Abs. 5 eingefügt:
„(5) § 3 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 26/2004 tritt mit 1. Mai 2004 in
Kraft.
Artikel V
Änderung des Punzierungsgesetzes 2000
Das Punzierungsgesetz 2000, BGBl. I Nr. 24/2001, wird wie folgt geändert:
1. In § 20 Abs. 4 2. Satz wird die Wortfolge „dem Hauptzollamt der Finanzlandesdirektion, in deren Be-
reich“ durch die Wortfolge „dem Zollamt gemäß Abs. 9, in dessen Zuständigkeitsbereich“ ersetzt.
2. In § 20 Abs. 4 3. Satz und in § 20 Abs. 5 wird das Wort „Hauptzollamt“ durch das Wort „Zollamt“
ersetzt.
3. Dem § 20 wird folgender Abs. 9 angefügt:
„(9) Für die Erhebung der Abgabe zuständig sind
1. das Zollamt Wien für die Bundsländer Wien, Niederösterreich und Burgenland,
2. das Zollamt Linz für das Bundesland Oberösterreich,
3. das Zollamt Salzburg für das Bundesland Salzburg,
4. das Zollamt Graz für das Bundesland Steiermark,
5. das Zollamt Klagenfurt für das Bundesland Kärnten,
6. das Zollamt Innsbruck für das Bundesland Tirol,
7. das Zollamt Feldkirch für das Bundesland Vorarlberg.“
4. In § 21 Abs. 1 Z 1 wird das Wort „Hauptzollämtern“ durch die Wortfolge „Zollämtern Wien, Linz,
Salzburg und Graz“ ersetzt.
5. In § 21 Abs. 1 Z 2 wird die Wortfolge „der Finanzlandesdirektion für Wien, Niederösterreich und Bur-
genland“ durch die Wortfolge „Technischen Untersuchungsanstalt der Abgabenverwaltung des Bundes
(TUA)“ ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. April 2004 – Nr. 26 11 von 11
6. In § 21 Abs. 2 wird die Wortfolge „von der dem jeweiligen Hauptzollamt übergeordneten Finanzlan-
desdirektion“ durch die Wortfolge „vom jeweils zuständigen Zollamt“ ersetzt.
7. § 33 erhält die Bezeichnung § 33 Abs. 1. Es wird folgender Abs. 2 angefügt:
,,(2) § 20 Abs. 4, 5 und 9 sowie § 21 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 26/2004 treten
mit 1. Mai 2004 in Kraft.''
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
