1 von 4
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Juli 2004 Teil I
96. Bundesgesetz: Änderung des Universitätsgesetzes 2002
(NR: GP XXII IA 414/A AB 603 S. 73 BR: 7085 AB 7107 S. 712.)
96. Bundesgesetz, mit dem das Universitätsgesetz 2002 geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Universitätsgesetz 2002, BGBl. I Nr. 120, in der Fassung der Kundmachung BGBl. I
Nr. 21/2004, wird wie folgt geändert:
1. Im Inhaltsverzeichnis wird nach § 13 eingefügt: „§ 13a. Schlichtungskommission“.
2. § 13 Abs. 1 und 2 lauten:
„(1) Die Leistungsvereinbarung ist ein öffentlich-rechtlicher Vertrag. Sie ist zwischen den einzelnen
Universitäten und dem Bund im Rahmen der Gesetze für jeweils drei Jahre abzuschließen.
(2) Inhalt der Leistungsvereinbarung ist insbesondere:
1. die von der Universität zu erbringenden Leistungen, die entsprechend den Zielen, leitenden
Grundsätzen und Aufgaben der Universität in folgenden Bereichen festzulegen sind:
a) strategische Ziele, Profilbildung, Universitäts- und Personalentwicklung:
Die langfristigen und die innerhalb der Leistungsvereinbarungsperiode zu erreichenden Ziele
sind festzulegen. Die Universität hat ihre besonderen Schwerpunkte und Stärken und den dar-
aus abgeleiteten und zur Zielerreichung vorgesehenen Ressourceneinsatz bekannt zu geben. Es
ist anzugeben, welche Fördermaßnahmen und Anreize zur Erreichung der Ziele in der Perso-
nalentwicklung erforderlich sind und welche Beiträge die Angehörigen der Universität leisten
sollen.
b) Forschung sowie Entwicklung und Erschließung der Künste:
Die Universität hat insbesondere die geplanten und die weiterzuführenden Forschungsprojekte
und Forschungsprogramme sowie die Vorhaben zur Entwicklung und Erschließung der Küns-
te bekannt zu geben.
c) Studien und Weiterbildung:
Die Angaben zum Studienbetrieb und zu den Weiterbildungsaktivitäten sind durch entspre-
chende Statistiken über die quantitative Entwicklung in diesen Bereichen und mittels der Er-
gebnisse der Auswertung der Lehrveranstaltungsbeurteilungen nach Studien zu belegen. Auf
dieser Basis sind die Vorhaben im Studien- und Weiterbildungsbereich sowie bei der Heran-
bildung von besonders qualifizierten Doktoranden und Postgraduierten zu bezeichnen und all-
fällige Änderungen der Lehr- und Lernorganisation zu definieren, mit denen den anzustreben-
den Qualifikationsprofilen der Studierenden und der Forscherinnen und Forscher entsprochen
werden soll.
d) gesellschaftliche Zielsetzungen:
Die Universität hat ihren Beitrag zur Entwicklung der Gesellschaft zu formulieren. Dazu zäh-
len unter anderem Maßnahmen zur Erhöhung des Frauenanteils in leitenden Funktionen der
Universität, Angebote für berufstätige Studierende, der Ausbau von gesellschaftlich relevanten
Kunst-, Kultur- und Forschungsbereichen sowie der Wissens- und Technologietransfer.
e) Erhöhung der Internationalität und Mobilität:
Aktivitäten und Vorhaben in diesem Bereich beziehen sich insbesondere auf mehrjährige in-
ternationale Kooperationen mit Universitäten, mit anderen Forschungseinrichtungen und Insti-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 –Nr. 96 2 von 4
tutionen aus dem Kunst- und Kulturbereich, auf gemeinsame Studien- und Austauschpro-
gramme für Studierende, für das wissenschaftliche und künstlerische Personal sowie auf die
Erhöhung des Anteils der ausländischen Studierenden und Postgraduierten.
f) interuniversitäre Kooperationen:
Die Universität hat ihre Aktivitäten zur gemeinsamen Nutzung von Organisationseinheiten
und Leistungsangeboten mit anderen Universitäten zu bestimmen. Dabei sind Informationen
über die Bereiche, das Ausmaß und die Auswirkungen der Kooperationen mit anderen öster-
reichischen Universitäten zu liefern.
2. die Leistungsverpflichtung des Bundes: Zuteilung des Grundbudgets, unter Berücksichtigung der
Kriterien für das Grundbudget;
3. Inhalt, Ausmaß und Umfang der Ziele sowie Zeitpunkt der Zielerreichung;
4. Aufteilung der Zuweisung des Grundbudgets auf das Budgetjahr;
5. Maßnahmen im Falle der Nichterfüllung der Leistungsvereinbarung;
6. Berichtswesen und Rechenschaftslegung.“
3. Dem § 13 Abs. 3 werden die beiden folgenden Sätze angefügt:
„Kommt es zu keiner einvernehmlichen Abänderung kann die Schlichtungskommission (§ 13a) angerufen
werden. Liegt eine gravierende Veränderung der zugrunde liegenden Rahmenbedingungen vor, hat die
Schlichtungskommission unter sinngemäßer Anwendung des Abs. 8 eine abgeänderte Leistungsvereinba-
rung zu erlassen.“
4. § 13 Abs. 8 lautet:
„(8) Kommt eine Leistungsvereinbarung nicht rechtzeitig zustande, bestimmt die Schlichtungskom-
mission (§ 13a) auf Antrag der Bundesministerin oder des Bundesministers oder der betreffenden Univer-
sität im Rahmen der Bestimmungen dieses Bundesgesetzes unter Abwägung der wechselseitigen Interes-
sen und auf der Grundlage des bisherigen Verhandlungsstandes den Inhalt der Leistungsvereinbarung
durch Bescheid. Bis zur Rechtskraft dieses Bescheides gilt die Leistungsvereinbarung der vorhergehen-
den Leistungsperiode provisorisch weiter. Der Bescheid der Schlichtungskommission ersetzt die zu tref-
fende Vereinbarung. Er steht dem späteren einvernehmlichen Abschluss einer Leistungsvereinbarung
nach Abs. 1 nicht entgegen und tritt mit dem Abschluss einer solchen Vereinbarung außer Kraft.“
5. § 13 Abs. 9 lautet:
„(9) Die Bundesministerin oder der Bundesminister stellt von Amts wegen oder auf Antrag je-
ner Universität, die Vertragspartner einer Leistungsvereinbarung nach Abs. 1 ist, durch Bescheid die
Gültigkeit oder allfällige Ungültigkeit dieser Leistungsvereinbarung fest. Dies gilt nicht für jene Leis-
tungsvereinbarungen, die durch Bescheid der Schlichtungskommission errichtet wurden. Die Universität
hat in diesem Verfahren Parteistellung sowie das Recht, gegen den das Verfahren abschließenden Be-
scheid vor dem Verwaltungsgerichtshof Beschwerde zu führen.“
6. Dem § 13 wird folgender Abs. 10 angefügt:
„(10) Die Bundesministerin oder der Bundesminister stellt von Amts wegen oder auf Antrag be-
scheidmäßig die aus einer Leistungsvereinbarung nach Abs. 1 oder Abs. 8 folgenden Verpflichtungen
fest. Die Universität hat in diesem Verfahren Parteistellung sowie das Recht, gegen den das Verfahren
abschließenden Bescheid vor dem Verwaltungsgerichtshof Beschwerde zu führen.“
7. Nach dem § 13 wird der folgende § 13a samt Überschrift eingefügt:
„Schlichtungskommission
§ 13a. (1) Zur Entscheidung über Anträge nach § 13 Abs. 8 ist eine Schlichtungskommission beim
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur zu errichten.
(2) Die Schlichtungskommission besteht aus einer Richterin oder einem Richter des Aktivstands als
Vorsitzender oder Vorsitzendem und vier Beisitzern. Die oder der Vorsitzende und eine Stellvertreterin
oder ein Stellvertreter für den Fall der Verhinderung sind von der Bundesministerin oder dem Bundesmi-
nister auf Vorschlag der Präsidentin oder des Präsidenten des Obersten Gerichtshofes für die Dauer einer
Funktionsperiode von fünf Jahren zu bestellen. Eine Wiederbestellung ist zulässig. Je zwei Beisitzer wer-
den im Einzelfall vom Rektorat im Einvernehmen mit dem Universitätsrat der beteiligten Universität und
von der Bundesministerin oder dem Bundesminister über Aufforderung der oder des Vorsitzenden für die
Dauer des laufenden Verfahrens entsendet. Die Schlichtungskommission ist beschlussfähig, wenn alle
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 –Nr. 96 3 von 4
Mitglieder anwesend sind. Sie fasst ihre Beschlüsse mit Stimmenmehrheit; eine Stimmenthaltung ist nicht
zulässig.
(3) Die Beisitzer müssen eine entsprechende Tätigkeit in der wissenschaftlichen Lehre und For-
schung oder im Universitätsmanagement aufweisen, die zur sachkundigen Beurteilung von Fragen der
Steuerung und Finanzierung von Universitäten qualifiziert. Die Mitglieder der Schlichtungskommission
dürfen keine Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter des für die Angelegenheiten der Universitäten zuständigen
Bundesministeriums und keine Universitätsangehörigen gemäß § 94 der beteiligten Universität sein. Sie
dürfen nicht Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung, Mitglieder des Nationalrats, des
Bundesrats oder eines sonstigen allgemeinen Vertretungskörpers und Funktionäre einer politischen Partei
sowie Personen, die eine dieser Funktionen in den letzten vier Jahren ausgeübt haben, sein. Ferner müs-
sen sie die Gewähr der Unabhängigkeit und Unparteilichkeit gegenüber den Parteien des Verfahrens
erfüllen.
(4) Die Schlichtungskommission hat auf das Verfahren das Allgemeine Verwaltungsverfahrensge-
setz 1991 anzuwenden, sofern dieses Bundesgesetz nicht anderes anordnet. Der Schlichtungskommission
sind von den Parteien alle sachdienlichen Informationen zugänglich zu machen. Sie kann ferner bei Be-
darf geeignete Personen als Sachverständige heranziehen. Im Übrigen ist die Geschäftsordnung der
Schlichtungskommission von der Bundesministerin oder vom Bundesminister nach Anhörung der oder
des Vorsitzenden durch Verordnung zu regeln. Vor der Erlassung eines Bescheides hat die Schlichtungs-
kommission auf den Abschluss oder die einvernehmliche Abänderung einer Leistungsvereinbarung in-
nerhalb einer vierwöchigen Frist ab Antragstellung hinzuwirken.
(5) Die Bundesministerin oder der Bundesminister hat die Vorsitzende oder den Vorsitzenden oder
deren Stellvertreter mit Bescheid des Amtes zu entheben, wenn sich ergibt, dass die Voraussetzungen für
die Bestellung nicht gegeben waren oder sie sich einer groben Verletzung oder dauernden Vernachlässi-
gung ihrer Amtspflichten schuldig gemacht haben. Wird die Vorsitzende oder der Vorsitzende enthoben,
ist die Stellvertreterin oder der Stellvertreter für die Dauer der laufenden Verfahren heranzuziehen, bis
eine neue Vorsitzende oder ein neuer Vorsitzender bestellt wird.
(6) Die Mitglieder der Schlichtungskommission sind in Ausübung ihres Amtes unabhängig und an
keine Weisungen gebunden. Entscheidungen der Schlichtungskommission unterliegen weder der Aufhe-
bung noch der Abänderung im Verwaltungsweg. Gegen die Entscheidung ist die Anrufung des Verwal-
tungsgerichtshofes durch jede der beiden Parteien zulässig.
(7) Die Mitglieder der Schlichtungskommission haben Anspruch auf Ersatz der angemessenen Rei-
sekosten und Barauslagen sowie auf eine dem Zeit- und Arbeitsaufwand entsprechende Vergütung, die
von der Bundesministerin oder vom Bundesminister durch Verordnung unter Bedachtnahme auf die Be-
deutung und den Umfang der zu besorgenden Aufgaben festzusetzen ist.“
8. Nach § 31 Abs. 3 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) Die Universitätskliniken und Klinischen Institute können in „Klinische Abteilungen“ gegliedert
werden. In diesem Fall obliegt der Leiterin oder dem Leiter der Klinischen Abteilung die Verantwortung
für die zu erfüllenden ärztlichen Aufgaben gemäß § 7a Abs. 1 Krankenanstaltengesetz.“
9. § 32 Abs. 1 erster Satz lautet:
„Zur Leiterin oder zum Leiter einer Organisationseinheit oder einer Klinischen Abteilung einer Medizini-
schen Universität, die gleichzeitig die Funktion einer Krankenabteilung oder einer gleichzuwertenden
Einrichtung einer öffentlichen Krankenanstalt (§ 7 Abs. 4 und § 7a Krankenanstaltengesetz) hat, darf nur
eine Universitätsprofessorin oder ein Universitätsprofessor mit einschlägiger Facharzt- oder Zahnarztqua-
lifikation bestellt werden.“
10. § 32 Abs. 2 lautet:
„(2) Die Bestellung zur Leiterin oder zum Leiter sowie zur Stellvertreterin oder zum Stellvertreter
der Leiterin oder des Leiters einer im Abs. 1 genannten Organisationseinheit oder einer Klinischen Abtei-
lung hat zunächst zeitlich befristet zu erfolgen.“
11. § 92 Abs. 1 Z 3 lautet:
„3. ordentlichen ausländischen Studierenden gemäß § 91 Abs. 2, deren dort zuletzt besuchte Univer-
sität mit der österreichischen Universität bzw. mit österreichischen Universitäten ein universitä-
res Partnerschaftsabkommen abgeschlossen hat, welches auch den gegenseitigen Erlass des Stu-
dienbeitrages vorsieht, sowie ordentlichen ausländischen Studierenden gemäß § 91 Abs. 2 aus
den am wenigsten entwickelten Ländern, wobei diese Länder durch Verordnung der Bundesmi-
nisterin oder des Bundesministers festzulegen sind;“.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 –Nr. 96 4 von 4
12. § 94 Abs. 1 Z 3 entfällt; in § 94 Abs. 3 Z 5 wird der Punkt durch einen Strichpunkt ersetzt und folgen-
de Z 6 wird angefügt:
„6. die Ärztinnen und Ärzte in Facharztausbildung.“
13. In § 122 Abs. 2 Z 5 wird nach dem Wort „KUOG“ die Wortfolge „und Ärztinnen und Ärzte in Ausbil-
dung zur Fachärztin oder zum Facharzt gemäß § 33 Abs. 1 Z 1 UOG 1993 in Verbindung mit § 19 Abs. 2
Z 1 lit. f UOG 1993 (Universitätsassistenten)“ eingefügt; in § 122 Abs. 2 Z 9 und Z 10 wird jeweils die
Wortfolge „Forschungsstipendiatinnen und Forschungsstipendiaten gemäß § 96“ durch die Wortfolge
„wissenschaftlichen und künstlerischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Forschungs-, Kunst- und
Lehrbetrieb gemäß § 100“ ersetzt; in § 122 Abs. 2 Z 11 werden die Wortfolge „gemäß § 33 Abs. 1 Z 3
UOG 1993 in Verbindung mit § 19 Abs. 2 Z 3 UOG 1993 oder gemäß § 33 Abs. 1 Z 1 UOG 1993 in
Verbindung mit § 19 Abs. 2 Z 1 lit. f UOG 1993 (Universitätsassistenten) gelten“ durch die Wortfolge
„gelten, soweit sie nicht unter Z 5 oder Z 9 fallen,“ und das Zitat „§ 94 Abs. 1 Z 3“ durch das Zitat „§ 94
Abs. 3 Z 6“ ersetzt.“
14. § 135 Abs. 3 zweiter Satz lautet:
„Die Ärztinnen und Ärzte gemäß § 94 Abs. 3 Z 5 und Z 6 sind zum Betriebsrat für das wissenschaftliche
und künstlerische Personal aktiv und passiv wahlberechtigt.“
15. § 141 Abs. 3 letzter Satz entfällt und dem § 141 wird folgender Abs. 7 angefügt:
„(7) Für die erste Leistungsperiode (§ 121 Abs. 17) ist § 13 Abs. 8 mit der Maßgabe anzuwenden,
dass der auf die Universität entfallende Anteil des Globalbetrages gemäß § 141 Abs. 1 und 2 abzüglich
des Teilbetrags für das formelgebundene Budget bis zur Rechtskraft des Bescheides als provisorisches
Grundbudget der Universität gilt.“
16. Dem § 143 wird folgender Abs. 10 angefügt:
„(10) Das Inhaltsverzeichnis, § 13 Abs. 1 bis 3 und Abs. 8 bis 10, § 13a, § 31 Abs. 4, § 32 Abs. 1
erster Satz und Abs. 2, § 94 Abs. 1 und 3, § 122 Abs. 2 Z 5, 9, 10 und 11, § 135 Abs. 3 sowie § 141
Abs. 3 und 7 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 96/2004 treten mit 1. Oktober 2004 in
Kraft.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
