1 von 5
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 16. Jänner 2004 Teil II
17. Verordnung: Erlassung der Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf Buchhaltung
17. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit, mit der
Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf Buchhaltung erlassen werden
Auf Grund des § 8 des Berufsausbildungsgesetzes, BGBl. Nr. 142/1969, zuletzt geändert durch das
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 79/2003, wird verordnet:
Lehrberuf Buchhaltung
§ 1. Der Lehrberuf Buchhaltung ist mit einer Lehrzeit von drei Jahren eingerichtet.
Berufsprofil
§ 2. Durch die Berufsausbildung im Lehrbetrieb und in der Berufsschule soll der ausgebildete Lehr-
ling befähigt werden, die nachfolgenden Tätigkeiten fachgerecht, selbstständig und eigenverantwortlich
auszuführen.
1. Daten für die Buchführung erfassen und kontrollieren,
2. Buchführungsarbeiten durchführen und ablegen,
3. Inventuren vorbereiten und erstellen,
4. Daten für die Lohn- und Gehaltsverrechnung erfassen, prüfen und kontrollieren,
5. Lohn- und Gehaltsverrechnungen durchführen und ablegen,
6. Abrechnungen mit Sozialversicherungsanstalten und Steuerbehörden durchführen,
7. Personalkarteien führen,
8. Administrative Arbeiten mit Hilfe der betrieblichen Informations- und Kommunikationssysteme
durchführen,
9. an der betrieblichen Buchführung und Kostenrechnung mitwirken,
10. Statistiken, Dateien und Karteien anlegen, warten und auswerten.
Berufsbild
§ 3. (1) Für die Ausbildung wird folgendes Berufsbild festgelegt. Die angeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sind spätestens in dem jeweils angeführten Lehrjahr beginnend derart zu vermitteln, dass der
Lehrling zur Ausübung qualifizierter Tätigkeiten im Sinne des Berufsprofils befähigt wird, die insbeson-
dere selbstständiges Planen, Durchführen, Kontrollieren und Optimieren einschließt.
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
1 Der Lehrbetrieb
1.1 Wirtschaftliche Stellung des Lehrbetriebes
1.1.1 Grundkenntnisse über die
Organisation, die Kommuni-
kation, die Aufgaben und das Kenntnis der Organisation, der Kommunikation, der Aufgaben
Leistungsangebot, die sich und des Leistungsangebotes, die sich aus der Stellung des Be-
aus der Stellung des Betrie- triebes im jeweiligen Wirtschaftsbereich ergeben
bes im jeweiligen Wirt-
schaftsbereich ergeben
1.1.2 Grundkenntnisse über die
Branchenstellung und ihre
– –
Beziehungen zur übrigen
Wirtschaft
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Jänner 2004 – Nr. 17 2 von 5
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
1.1.3 Kenntnis der Marktposition, der betriebsspezifischen Kontakte
– zu den jeweiligen Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Patienten oder Klienten und deren Verhalten
1.1.4 Kenntnis der für den Betrieb maßgeblichen Standorteinflüsse
–
und des Kundenverhaltens
1.1.5 Kenntnis der Rechtsform und Grundkenntnisse über die spezifi-
– schen Rechtsvorschriften, sowie über die sich daraus ergeben-
den Aufgaben des Lehrbetriebs
1.2 Einrichtungen, Arbeitssicherheit, Unfallverhütung und Umweltschutz
1.2.1 Kenntnis und funktionsgerechte Anwendung der betrieblichen Einrichtungen und der techni-
schen Betriebsmittel und Hilfsmittel
1.2.2 Kenntnis der Unfallgefahren, über Erste-Hilfe-Maßnahmen, sowie der einschlägigen Sicher-
heitsvorschriften und der sonstigen in Betracht kommenden Vorschriften zum Schutze des
Lebens und der Gesundheit
1.2.3 Grundkenntnisse der behördlichen Aufsichtsorgane, Sozialversicherungen und Interessenver-
tretungen, sowie der aushangpflichtigen arbeitsrechtlichen Vorschriften
1.2.4 Kenntnis der ergonomischen Gestaltung des Arbeitsplatzes
1.2.5 Kenntnis der Vermeidung, umweltgerechten Trennung und Entsorgung von im Betrieb anfal-
lenden Abfall- und Reststoffen
1.2.6 Kenntnis und Anwendung
der betrieblichen Vorschrif-
– –
ten über Hygiene und
Brandverhütung
1.3 Ausbildung im dualen System
1.3.1 Kenntnis der sich aus dem Lehrvertrag ergebenden Verpflichtungen (§§ 9 und 10 des Berufs-
ausbildungsgesetzes)
1.3.2 Kenntnis über Inhalt und Ziel der Ausbildung sowie über wesentliche einschlägige Weiterbil-
dungsmöglichkeiten
2 Verwaltung, Organisation, Kommunikation und EDV
2.1 Verwaltung
2.1.1 Kenntnis des organisatorischen Aufbaus, der Aufgaben, Zuständigkeiten und Zusammenhänge
der einzelnen Betriebsbereiche und der Beziehungen zu außerbetrieblichen einschlägigen Un-
ternehmen
2.1.2 Kenntnis der betrieblichen Arbeitsabläufe
2.1.3 Anlegen, Führen und Archivieren von Dateien, Statistiken, Karteien und Akten
2.1.4 Auswerten von betriebsspezifischen Statistiken und Berichten
–
und entscheidungsorientierte Bewertung der Ergebnisse
2.2 Organisation und Qualität
2.2.1 Fach- und funktionsgerechte Verwendung und Pflege der betrieblichen, bürotechnischen Orga-
nisations-, Arbeits- und Kommunikationsmittel
2.2.2 Kenntnis der Risken, die sich
aus dem Arbeitsumfeld erge-
– – ben, deren Versicherungsmög-
lichkeiten sowie Verhalten im
Schadensfall
2.2.3 Kenntnis der betriebsüblichen Mitwirken beim Behandeln
Behandlung und des Verhal- von Reklamationen oder Be-
–
tens bei Reklamationen oder schwerden
Beschwerden
2.2.4 Grundkenntnisse über das Leistungsangebot von Bahn, Post,
–
anderen Verkehrsträgern und Kommunikationseinrichtungen
2.2.5 Administration und Organisation von Terminen und/oder Dienstreisen sowie Vor- und Nachbe-
reiten von Verhandlungen und Besprechungen
2.2.6 Grundkenntnisse des Quali-
Kenntnis des betriebsüblichen Qualitätsmanagements
tätswesens
2.2.7 Kenntnis über Arbeitsorganisation und Arbeitsgestaltung –
2.3 Kommunikation
2.3.1 Schreiben nach konkreter Vorgabe und allgemeinen Angaben, Schreiben von Standardbriefen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Jänner 2004 – Nr. 17 3 von 5
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
2.3.2 Arbeiten mit Formularen und Vordrucken
2.3.3 Sprach- und fachgerechte Ausdrucksweise (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.4 Führen von zielgerichteten Gesprächen (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.5 Kunden-, Patienten- und mitarbeiterorientierte Kommunikation
2.3.6 Kenntnis des fachgerechten Verhaltens gegenüber Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Klienten oder Lieferanten
2.3.7 Einschlägige Schriftverkehrsarbeiten, Arbeiten bei Postein- und –ausgang, Ablage, Evidenz
und Registratur
2.3.8 – Kenntnis der facheinschlägigen fremdsprachigen Fachausdrücke
2.3.9 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsübli- betriebsüblichen Mittel und
– chen Mittel und Möglichkeiten Möglichkeiten von Marketing,
von Marketing, Werbung und Werbung und Öffentlichkeits-
Öffentlichkeitsarbeit arbeit
2.3.10 Mitwirken bei der Betreuung und Beratung von Kunden, Klien-
–
ten, Patienten oder Parteien
2.4 EDV
2.4.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der Struktur der
Struktur der betrieblichen betrieblichen EDV (Anwen-
EDV (Anwendung und Auf- dung und Aufgabe der EDV in
gabe der EDV in der Be- der Betriebsorganisation wie
–
triebsorganisation wie Text- Textverarbeitung, Kalkulation,
verarbeitung, Kalkulation, Bestellwesen, Buchhaltung
Bestellwesen, Buchhaltung und Lagerhaltung)
und Lagerhaltung)
2.4.2 Kenntnis und Anwendung der betrieblichen Einrichtungen der
–
EDV (Hardware, Software und Betriebssysteme)
2.4.3 Durchführen arbeitsplatzspezifischer EDV-Anwendungen (wie
– Textverarbeitung, Kalkulation, Internet, e-mail, Buchhaltung,
Terminüberwachung und Ablage)
2.4.4 Grundkenntnisse über den Stand und die Entwicklung neuer arbeitsplatzspezifischer Anwen-
dungen der EDV
2.4.5 Grundkenntnisse über den Datenschutz
2.4.6 Erstellen und Warten von Textbausteinen und Adressdateien
3 Beschaffung und Angebot (Arbeitsmittel, Material, Waren, Dienstleistungen)
3.1 Beschaffung
3.1.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsspezi- betriebsspezifischen Beschaf-
fischen Be- fungsmöglichkeiten und der
–
schaffungsmöglichkeiten organisatorischen Durchfüh-
und über die Ermittlung des rung der Beschaffung
Bedarfs
3.1.2 Mitwirken bei der Ermittlung
– –
des Bedarfs
3.1.3 Vorbereitung von und Mitwir- Durchführen von Bestellungen
–
ken bei Bestellungen
3.1.4 Einholen, Bearbeiten und Prüfen von Angeboten, Prüfen von
–
Auftragsbestätigungen
3.1.5 – Überwachen der Liefertermine Maßnahmen bei Lieferverzug
3.2 Anbot
3.2.1 Kenntnis der betrieblichen Leistungen (Waren, Produkte, Dienstleistungen)
3.2.2 Kenntnis der branchenspezifischen Warenkennzeichnung, Normen und Produktdeklaration
und/oder Rahmenbedingungen für die betriebliche Leistung
3.2.3 Mitwirken bei der Erstellung von Anboten und/oder Informati-
–
onen über die betrieblichen Leistungen
4 Betriebliches Rechnungswesen
4.1 Kostenrechnung und Kalkulation
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Jänner 2004 – Nr. 17 4 von 5
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
4.1.1 Grundkenntnisse über die betrieblichen Kosten, deren Beein-
– flussbarkeit und deren Auswirkung auf die Rentabilität und/oder
Effizienz
4.1.2 Grundkenntnisse über die
– Kostenrechnung, Kalkulation –
und/oder Budgeterstellung
4.1.3 – Mitwirken bei Kalkulationsarbeiten und/oder Budgeterstellung
4.2 Steuern, Abgaben und Lohnverrechnung
4.2.1 Grundkenntnisse über die betriebsspezifischen Steuern und
–
Abgaben
4.2.2 Grundkenntnisse über die Information der Lohn- und Gehalts-
–
verrechnung
4.3 Rechnungswesen
4.3.1 Grundkenntnisse über Auf-
gaben und Funktion des Kenntnis der Aufgaben und Funktion des betrieblichen Rech-
betrieblichen Rechnungswe- nungswesens
sens
4.3.2 Grundkenntnisse über rech- Kenntnis der rechnergestützten
– nergestützte Abläufe im be- Abläufe im betrieblichen
trieblichen Rechnungswesen Rechnungswesen
4.3.3 Grundkenntnisse über Bedeutung und Aufgabe der Inventur und
–
Bestandsaufnahme
4.3.4 – Mitarbeit bei der Inventur oder Bestandsaufnahme
4.3.5 Durchführen von betrieblichen Rechnungsarten, Erfassen, Prüfen und Kontrollieren von Daten
4.3.6 Vorbereiten von Unterlagen für die Verrechnung –
4.4 Zahlungsverkehr
4.4.1 Grundkenntnisse über den
Zahlungsverkehr mit Liefe-
Kenntnis des betriebsspezifischen Zahlungsverkehrs mit Liefe-
ranten, Kunden, Behörden,
ranten, Kunden, Behörden, Post, Geld- und Kreditinstituten
Post, Geld- und Kreditinsti-
tuten
4.4.2 Grundkenntnisse über Kas-
Kenntnis der Kassaführung
saführung und Kassabuch
4.4.3 Mitwirken beim Zahlungsver-
– –
kehr
4.4.4 Kenntnis des betriebsüblichen
– – Verfahrens bei Zahlungsver-
zug, Mahnwesen
4.5 Buchführung
4.5.1 Grundkenntnisse über die
betriebliche Buchführung
– –
und die betrieblichen Bu-
chungsunterlagen
4.5.2 Grundkenntnisse über Bu-
chungen und Kontierungen; Betriebliche Buchungsarbeiten und Erstellen von Auswertungen
Durchführen einfacher, ein- und Statistiken
schlägiger Arbeiten
4.5.3 – Kenntnis des Einheitskontenrahmens
5 Erweiterte Grundkenntnisse
5.1 Kenntnis der betriebsspezifi-
– – schen Kostenrechnung und
Kalkulation
5.2 Kenntnis der betrieblichen
Kosten, deren Beeinflussbar-
– –
keit und deren Auswirkung auf
die Rentabilität
5.3 – Grundkenntnisse über das Controlling
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Jänner 2004 – Nr. 17 5 von 5
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
5.4 Grundkenntnisse über die betriebliche Debitoren- und Kredi-
–
torenbuchhaltung
6 Buchhaltung und Personalverrechnung
6.1 Kenntnis der Grundsätze ordnungsgemäßer Buchhaltung –
6.2 Kenntnis der Einnahmen-Ausgabenrechnung (laufende Ge-
–
schäftsfälle, Erfolgsermittlung), Pauschalierung
6.3 Kenntnis der doppelten Buchhaltung (Belegwesen, Journal,
–
Hauptbuch, Führen von Nebenbüchern)
6.4 Erfassen, Prüfen, Kontrollieren und Ablegen von Daten für die Buchführung
6.5 Kontieren
6.6 – Ermitteln des handelsrechtlichen Erfolgs
6.7 – Vorbereiten und Erstellen von Inventuren und Inventarien
6.8 Grundkenntnisse der Finanzie-
– –
rung
6.9 Grundkenntnisse der Rohbi-
– –
lanz
6.10 Kenntnis der Lohn- und
Mitwirken bei der Lohn- und Gehaltsverrechnung
Gehaltsverrechnung
6.11 Erfassen, Prüfen, Kontrollieren und Ablegen von Daten für die Lohn- und Gehaltsverrechnung
6.12 Mitwirken bei der Abrechnung mit Sozialversicherung und
–
Finanzamt
6.13 Kenntnis der für die Lohn- und Gehaltsverrechnung relevanten Regelungen und Bestimmungen
(insbesondere Kollektivverträge und Regelungen und Bestimmungen betreffend Personalein-
stellung, Dienstverträge, Lehrlinge, Jugendliche, Arbeiter, Angestellte, Kündigungen, Entlas-
sungen, einvernehmliche Lösungen, Betriebsvereinbarungen, Arbeitszeit, Urlaub, Kranken-
stand, Mutterschutz, Behinderteneinstellung, Sozialrecht, Sonderzahlungen, Lohnpfändungen,
Steuern und Sozialversicherung)
(2) Bei der Ausbildung in den fachlichen Kenntnissen und Fertigkeiten ist  unter besonderer Beach-
tung der betrieblichen Erfordernisse und Vorgaben  auf die Persönlichkeitsbildung des Lehrlings zu
achten, um ihm die für eine Fachkraft erforderlichen Schlüsselqualifikationen bezüglich Sozialkompetenz
(wie Offenheit, Teamfähigkeit, Konfliktfähigkeit), Selbstkompetenz (wie Selbsteinschätzung, Selbstver-
trauen, Eigenständigkeit, Belastbarkeit), Methodenkompetenz (wie Präsentationsfähigkeit, Rhetorik in
deutscher Sprache, Verständigungsfähigkeit in den Grundzügen der englischen Sprache) und Kompetenz
für das selbstgesteuerte Lernen (wie Bereitschaft, Kenntnis über Methoden, Fähigkeit zur Auswahl geeig-
neter Medien und Materialien) zu vermitteln.
In-Kraft-Treten
§ 4. Diese Verordnung tritt mit 1. Jänner 2004 in Kraft.
Übergangsbestimmungen
§ 5. (1) Die Buchhaltung-Ausbildungsordnung, BGBl. II Nr. 304/2000, tritt unbeschadet der Best-
immungen über die Prüfungsvorschriften mit Ablauf des 31. Dezember 2003 außer Kraft.
(2) Lehrlinge, die am 31. Dezember 2003 im Lehrberuf Buchhaltung ausgebildet werden, können
entsprechend der in Abs. 1 angeführten Ausbildungsordnung weiter ausgebildet werden.
(3) Die Lehrzeiten, die im Lehrberuf Buchhaltung entsprechend der in Abs. 1 angeführten Ausbil-
dungsordnung zurückgelegt wurden, sind auf die Lehrzeit im Lehrberuf Buchhaltung gemäß dieser Ver-
ordnung voll anzurechnen.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
