1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 14. Juli 2004 Teil I
79. Bundesgesetz: Änderung des Bundesgesetzes über das Bundesamt für Wasserwirtschaft
(NR: GP XXII AB 530 S. 67. BR: AB 7065 S. 711.)
79. Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das Bundesamt für Wasserwirtschaft
geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Bundesgesetz über das Bundesamt für Wasserwirtschaft, BGBl. Nr. 516/1994, wird wie folgt geän-
dert:
1. In den §§ 1, 2 Abs.2, 3 Abs. 5 und 7, 7 Abs. 2 und 3, 8 Abs. 2, 9 Abs. 1 und 2 sowie 20 wird die Wort-
folge „Land- und Forstwirtschaft“ jeweils durch die Wortfolge „Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft“ ersetzt.
2. § 3 Abs. 6 entfällt.
3. § 6 entfällt.
4. Die §§ 11 bis 14 lauten:
„Wirkungsbereich der Institute
§ 11. Zum fachlichen Wirkungsbereich des Instituts für Wassergüte gehören insbesondere Fließge-
wässerökologie, Abwicklung der Wassergüteerhebungsverordnung (WGEV), Interpretation der aus der
WGEV und sonstigen Quellen stammenden Fließgewässerdaten unter besonderer Berücksichtigung der
Donau sowie Erstellung von Beiträgen zu den Flussgebietsplanungen.
§ 12. Zum fachlichen Wirkungsbereich des Institutes für Wasserbau gehören insbesondere Fließge-
wässermodellierung an Hand mathematischer und physikalischer Modelle und Grundlagenbeiträge für die
Erhebung des Wasserkreislaufes.
§ 13. Zum fachlichen Wirkungsbereich des Institutes für Kulturtechnik und Bodenwasserhaushalt
gehören insbesondere Konzepte zur Sanierung, Erhaltung und Erneuerung von (Trink-)Wasserreserven
(Grundwasser) und Strategien für einen grundwasserrelevanten Bodenschutz (Erosion, Filterfunktion)
und grundwasserbezogene Beiträge zur Flussgebietsplanung.
§ 14. Zum fachlichen Wirkungsbereich des Institutes für Gewässerökologie, Fischereibiologie und
Seenkunde gehören insbesondere Beiträge zur Flussgebietsplanung im Zusammenhang mit fließenden
und stehenden Gewässern mittels fischereiökologischer Bewertung, fischereiliche Strukturplanung und
Seenökologie.“
5. Es wird folgender § 14a eingefügt:
„§ 14a. Zum fachlichen Wirkungsbereich des Institutes Ökostation Waldviertel gehören insbesonde-
re Konzepte zur gewässerverträglichen Fischproduktion an Hand von Methodenerstellungen und –
evaluierungen sowie Überprüfung der Einflussfaktoren auf anliegende, im öffentlichen Interesse stehende
Gewässerbereiche.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
