1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 31. März 2004 Teil II
144. Verordnung: Befristete Beschäftigung von Ausländern im Wintertourismus
144. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit für die befristete
Beschäftigung von Ausländern im Wintertourismus
Auf Grund des § 5 Abs. 1 Z 1 und Abs 3 Z 1 des Ausländerbeschäftigungsgesetzes (AuslBG), BGBl.
Nr. 218/1975, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 133/2003, wird verordnet:
§ 1. Beschäftigungsbewilligungen, die auf Grund der Verordnungen des Bundesministers für Wirt-
schaft und Arbeit für die befristete Beschäftigung von Ausländern im Wintertourismus, BGBl. II Nr. 516
und 533/2003, Unternehmen in Gletscherregionen und deren Einzugsbereich erteilt wurden, dürfen bis zu
einer Gesamtdauer von 26 Wochen, längstens jedoch bis zum 30. April 2004 verlängert werden, sofern
der Arbeitskräftebedarf des Arbeitgebers weiter besteht und nicht anderweitig abgedeckt werden kann.
Beschäftigungsbewilligungen, die auf Grund der genannten Verordnungen bereits über den 30. April
2004 hinaus erteilt wurden, bleiben von dieser Verordnung unberührt.
§ 2. Diese Verordnung tritt mit Ablauf des 30. April 2004 außer Kraft.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
