1 von 4
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 21. April 2004 Teil II
174. Verordnung: Stärkekartoffelbeihilfe- und Kartoffelstärkeprämien-Verordnung 2004
174. Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft über die Zahlung einer Beihilfe für Stärkekartoffeln und einer Prämie
für Kartoffelstärke (Stärkekartoffelbeihilfe- und Kartoffelstärkeprämien-
Verordnung 2004)
Auf Grund der §§ 99 Abs. 1 und 108 des Marktordnungsgesetzes 1985 - MOG, BGBl. Nr. 210, zu-
letzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 108/2001 wird verordnet:
1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
Anwendungsbereich
§ 1. Diese Verordnung dient der Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1868/1994 zur Einführung
einer Kontingentierungsregelung für die Kartoffelstärkeerzeugung, ABl. Nr. L 197 vom 30. Juli 1994 S 4,
zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 1782/2003, ABl. Nr. L 270 vom 21. Oktober 2003 S 1,
der Verordnung (EG) Nr. 2236/2003 mit Durchführungsbestimmungen zur Einführung einer Kontingen-
tierungsregelung für die Kartoffelstärkeerzeugung, ABl. Nr. L 339 vom 24. Dezember 2003 S 45, sowie
der Verordnung (EG) Nr. 2237/2003 mit Durchführungsbestimmungen zu bestimmten Stützungsregelun-
gen gemäß Titel IV der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 des Rates mit gemeinsamen Regeln für Direkt-
zahlungen im Rahmen der gemeinsamen Agrarpolitik und mit bestimmten Stützungsregelungen für Inha-
ber landwirtschaftlicher Betriebe, ABl. Nr. L 339 vom 24. Dezember 2003 S 52.
Zuständigkeit
§ 2. (1) Für die Vollziehung dieser Verordnung ist im Hinblick auf die Mitteilung der Angaben über
die Kontingentszuteilung gem. Art. 3 Abs. 3 und die Kürzung des Kontingents gem. Art. 6 Abs. 2 der
Verordnung (EG) Nr. 1868/1994 der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Was-
serwirtschaft zuständig.
(2) Für die Vollziehung der übrigen Bestimmungen dieser Verordnung ist die Marktordnungsstelle
„Agrarmarkt Austria“ (AMA) zuständig.
2. Abschnitt
Kontingentierungsregelung für die Kartoffelstärkeerzeugung
Mitteilung von Angaben
§ 3. Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft teilt dem
Stärkeunternehmen bis zum 31. Jänner 2005 und danach in dreijährigen Abständen die Angaben über die
Kontingentszuteilung für die folgenden drei Wirtschaftsjahre mit.
Überschreitung des zugeteilten Kontingents
§ 4. (1) Das Stärkeunternehmen hat der AMA bis zum 31. März eines jeden Wirtschaftsjahres mitzu-
teilen, ob und gegebenenfalls mit welcher Menge das zugeteilte Kontingent überschritten wurde.
(2) Die Inanspruchnahme eines Vorgriffs auf das Kontingent für das folgende Wirtschaftsjahr gem.
Art. 6 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 1868/1994 ist bis zum 31. März eines jeden Wirtschaftsjahres
beim Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft zu beantragen, wobei
das Prozentausmaß des beabsichtigten Vorgriffs genau zu bezeichnen ist.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 21. April 2004 – Nr.174 2 von 4
(3) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft gibt einem
solchen Antrag bis zum Höchstausmaß von 5% des Kontingents für das folgende Wirtschaftsjahr statt.
Unter einem ist dieses Kontingent entsprechend zu kürzen.
3. Abschnitt
Beihilfe für Stärkekartoffeln
Antrag
§ 5. (1) Die Beihilfe für Stärkekartoffeln gem. Art. 24 der VO (EG) Nr. 2237/2003 wird auf schriftli-
chen Antrag mittels eines von der AMA aufgelegten Formblatts gewährt. Die Betriebsinhaber reichen
ihre Anträge bis zum 15. Mai eines jeden Wirtschaftsjahres, erstmals bis zum 15. Mai 2004 ein. Für das
Wirtschaftsjahr 2004/2005 ist der Antrag auf Gewährung einer Beihilfe für Stärkekartoffeln dem Antrag
gemäß § 4 der KPV-VO 2000, BGBl. II Nr. 496/1999 beizulegen. Er muss folgende Angaben enthalten:
1. Name und Anschrift des Betriebsinhabers.
2. Kopie des mit dem Stärkeunternehmen abgeschlossenen Anbau- und Liefervertrages.
3. Bestätigung des Betriebsinhabers, dass ihm die Bedingungen für die Gewährung der betreffenden
Beihilfe bekannt sind.
(2) Ab dem Wirtschaftsjahr 2005/2006 ist die Beihilfe für Stärkekartoffeln nur mehr im Rahmen des
Antrags gem. § 4 der KPV-VO 2000, BGBl. II Nr. 496/1999 zu beantragen.
(3) Das genaue Ausmaß der mit Kartoffeln bebauten Fläche samt Parzellenidentifizierung ergibt sich
aus der Flächennutzungsliste gemäß § 4 Abs. 1 Z 4k der KPV-VO 2000, BGBl. II Nr. 496/1999.
Besorgungsgehilfe
§ 6. Der Betriebsinhaber kann sich des Stärkeunternehmens, mit dem er einen Anbau- und Lieferver-
trag über die zur Stärkeherstellung bestimmten Kartoffeln abgeschlossen hat, als Besorgungsgehilfe be-
dienen. Dieses Auftragsverhältnis umfasst die Entgegennahme der Beihilfe durch den Besorgungsgehilfen
und deren Weiterleitung an den Betriebsinhaber. Eine derartige Vorgangsweise ist gleichzeitig mit der
Antragstellung durch den Betriebsinhaber in schriftlicher Form zu bestätigen, und dem Stärkeunterneh-
men durch die AMA mitzuteilen. Dieses hat sich diesfalls verpflichtet, die erhaltene Zahlung ungesäumt
an den Betriebsinhaber weiterzuleiten.
4. Abschnitt
Herstellerprämie
Antrag
§ 7. Das Stärkeunternehmen hat die Herstellerprämie schriftlich, unter Anschluss der Abnahme-
scheine und Zahlungsverzeichnisse, jeweils getrennt nach Stärkekartoffelerzeuger, sowie von Unterlagen,
im Original oder in Kopie, die bestätigen, dass es die Kartoffelstärke im betreffenden Wirtschaftsjahr
erzeugt hat, bei der AMA zu beantragen. Dieser Antrag hat folgende Angaben zu enthalten:
1. Lieferzeitraum, Menge und Stärkegehalt der gelieferten Kartoffeln.
2. Verarbeitungszeitraum.
3. Menge der hergestellten Stärke.
Verzeichnis der Verträge
§ 8. Das Stärkeunternehmen hat der AMA bis zum 31. Mai eines jeden Wirtschaftsjahres, erstmals
bis zum 31. Mai 2004 für die erforderlichen Kontrollen ein zusammenfassendes Verzeichnis der Verträge
zu übermitteln, in dem für jeden Vertrag die Identifikationsnummer, der Name des Stärkekartoffelerzeu-
gers, die Anbaufläche und die Vertragsmenge in Tonnen, ausgedrückt in Stärkeäquivalent angeführt sind.
Kontrolle der Übernahme der Stärkekartoffeln
§ 9. Die Kontrolle der Abnahme der Stärkekartoffeln im Betrieb oder auf einer Übernahmestelle des
Stärkeunternehmens hat durch Personen zu erfolgen, die über die erforderliche Sachkunde und Zuverläs-
sigkeit verfügen, und vom Ergebnis der Feststellungen nicht unmittelbar betroffen sind. Ein Vorliegen der
erforderlichen Sachkunde ist insbesondere bei Personen anzunehmen, die aufgrund ihrer Berufserfahrung
in der Lage sind, die übertragenen Aufgaben ordnungsgemäß zu erfüllen. Dienstnehmer des Stärkeunter-
nehmens, die im Unternehmen keine leitende Position innehaben, gelten als vom Ergebnis der Feststel-
lung nicht unmittelbar Betroffene.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 21. April 2004 – Nr.174 3 von 4
Zulassung als Kontrolleur
§ 10. (1) Die Zulassung als Kontrolleur ist durch das Stärkeunternehmen bei der AMA schriftlich zu
beantragen. Ein derartiger Antrag hat den Namen, die Adresse, den Aufgabenbereich und die Position der
in Frage kommenden Person im Stärkeunternehmen zu enthalten. Er ist sowohl durch diese Person, als
auch durch das Stärkeunternehmen zu unterfertigen.
(2) Die AMA kann die Zulassung von weiteren Bedingungen abhängig machen, und mit Auflagen
verbinden, soweit es für die Überwachung von Menge, Art und Beschaffenheit der Stärkekartoffeln erfor-
derlich ist.
Widerruf der Zulassung
§ 11. Wird festgestellt, dass die vorgeschriebenen Gewichts- und Qualitätsfeststellungen nicht ord-
nungsgemäß durchgeführt werden, oder ein Kontrolleur nicht über die notwendige Sachkunde oder Zu-
verlässigkeit verfügt, so ist die jeweilige Zulassung durch die AMA zu widerrufen.
Verantwortlicher Beauftragter
§ 12. Das Stärkeunternehmen hat die ihm gegenüber der zuständigen Stelle obliegenden Verpflich-
tungen selbst zu erfüllen oder hiefür einen oder mehrere geeignete verantwortliche Beauftragte zu bestel-
len. Eine derartige Bestellung ist durch die bestellte(n) Person(en) zu unterfertigen und der AMA schrift-
lich in zweifacher Ausfertigung anzuzeigen.
5. Abschnitt
Schlussbestimmungen
Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten
§ 13. (1) Der Betriebsinhaber hat jedenfalls folgende Belege zu Kontrollzwecken aufzubewahren:
1. Anbau- und Liefervertrag mit dem Stärkeunternehmen.
2. Sämtliche Abnahmescheine über zur Stärkeherstellung gelieferte Kartoffeln.
3. Zahlungseingangsbelege über durch das Stärkeunternehmen vorgenommene Zahlungen.
(2) Diese Belege sind sieben Jahre lang ab Ende des Kalenderjahres, auf das sie sich beziehen, si-
cher, geordnet und überprüfbar aufzubewahren.
§ 14. Das Stärkeunternehmen ist insbesondere verpflichtet,
1. ordnungsgemäß kaufmännische Bücher zu führen,
2. diese Unterlagen und die darauf Bezug nehmenden geschäftlichen Belege sieben Jahre ab Ende
des bezugnehmenden Kalenderjahres, mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns aufzube-
wahren,
3. der AMA spätestens zwei Arbeitstage vor Beginn der voraussichtlichen Anlieferung der Stärke-
kartoffeln die dafür vorgesehenen Übernahmestellen und Lager, sowie den jeweiligen voraus-
sichtlichen Zeitraum der Lieferungen und der Verarbeitung anzuzeigen.
Duldungs- und Mitwirkungspflichten
§ 15. (1) Den Organen und Beauftragten des Bundesministeriums für Land- und Forstwirtschaft,
Umwelt und Wasserwirtschaft, der AMA, der Europäischen Union und des Europäischen Rechnungsho-
fes (Prüforgane) ist das Betreten der Anbauflächen, der Betriebs- und Lagerräume des Betriebsinhabers,
sowie das Betreten der Geschäfts-, Betriebs- und Lagerräume des Stärkeunternehmens, die Aufnahme der
Bestände an Kartoffeln und Stärke, und die Entnahme von Proben aus den im Stärkeunternehmen einge-
lagerten Kartoffeln und Stärkemengen während der Geschäfts- bzw. Betriebszeit oder nach Vereinbarung
zu gestatten.
(2) Die Prüforgane sind ermächtigt, in die Buchhaltung und alle Unterlagen, soweit für ihre Prüfung
als erforderlich erachtet, Einsicht zu nehmen. Kopien der Unterlagen sind auf Verlangen unentgeltlich zur
Verfügung zu stellen.
(3) Bei der Prüfung hat eine geeignete und informierte Person anwesend zu sein, auf Verlangen
Auskünfte zu erteilen, und die erforderliche Unterstützung zu leisten.
(4) Die Prüforgane können die zeitweilige Überlassung von Aufzeichnungen und Unterlagen im
Original verlangen. In diesem Fall ist deren Aushändigung zu bestätigen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 21. April 2004 – Nr.174 4 von 4
(5) Im Falle automationsunterstützter Buchführung sind auf Verlangen der Prüforgane Ausdrucke
mit den erforderlichen Angaben zu erstellen. Die Kosten dafür trägt der Betriebsinhaber bzw. das Stärke-
unternehmen.
Strafbestimungen
§ 16. (1) Eine Verwaltungsübertretung im Sinne von § 117 Abs. 2 MOG begeht insbesondere, wer
1. unrichtige oder unvollständige Angaben tatsächlicher Art macht oder benutzt, um für sich oder
einen anderen eine Beihilfe oder eine Herstellerprämie zu erlangen, oder
2. als Kontrolleur die ihm obliegende Aufsichtspflicht nicht ordnungsgemäß erfüllt.
(2) Die AMA ist nach Maßgabe ihrer Zuständigkeit von den Verwaltungsstrafbehörden und Gerich-
ten über den Ausgang der bei ihnen auf Grund dieses Abschnitts anhängigen Strafverfahren zu verständi-
gen.
Berichtspflicht
§ 17. Die AMA hat dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirt-
schaft bis zum 15. Juni 2004 die in Art. 20 der VO (EG) Nr. 97/95 genannten Daten, bis zum 15. Juni
eines jeden folgenden Wirtschaftsjahres jedoch die in Art. 19 der Verordnung (EG) Nr. 2236/2003 ge-
nannten Daten zu übermitteln.
Schlussbestimmungen
§ 18. Mit In-Kraft-Treten dieser Verordnung tritt die Erdäpfel-Ausgleichzahlungs- und Erdäpfelstär-
keprämien-Verordnung 1995, BGBl. Nr. 629/1995, i.d.F. BGBl. II Nr. 342/2000 ausser Kraft.
Pröll
www.ris.bka.gv.at
