1 von 9
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 19. Jänner 2004 Teil II
24. Verordnung: Lehrabschlussprüfungen in den kaufmännisch-administrativen
Lehrberufen
24. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit über die
Lehrabschlussprüfungen in den kaufmännisch-administrativen Lehrberufen
Auf Grund der §§ 8 und 24 des Berufsausbildungsgesetzes, BGBl. Nr. 142/1969, zuletzt geändert
durch das Bundesgesetz, BGBl. I Nr. 79/2003, wird verordnet:
Lehrabschlussprüfung
Gliederung
§ 1. Diese Prüfungsordnung gilt für die Berufe:
1. Bankkaufmann/Bankkauffrau
2. Buchhaltung
3. Bürokaufmann/Bürokauffrau
4. Einkäufer
5. Großhandelskaufmann/Großhandelskauffrau
6. Hotel- und Gastgewerbeassistent/ Hotel- und Gastgewerbeassistentin
7. Immobilienkaufmann/Immobilienkauffrau
8. Industriekaufmann/Industriekauffrau
9. Kanzleiassistent/Kanzleiassistentin
10. Lagerlogistik
11. Speditionslogistik
12. Mobilitätsservice
13. Personaldienstleistung
14. Reisebüroassistent/Reisebüroassistentin
15. Speditionskaufmann/Speditionskauffrau
16. Versicherungskaufmann/Versicherungskauffrau
17. Verwaltungsassistent/Verwaltungsassistentin
18. Buch- und Medienwirtschaft – Buch- und Musikalienhandel
19. Buch- und Medienwirtschaft – Buch- und Pressegroßhandel
20. Buch- und Medienwirtschaft – Verlag
§ 2. (1) Die Lehrabschlussprüfung gliedert sich in eine praktische und in eine theoretische Prüfung.
(2) Die praktische Prüfung umfasst die Gegenstände:
a) Büro, Kommunikation und Organisation (schriftlich und mündlich)
b) Geschäftsfall (schriftlich und mündlich)
c) Fachgespräch (mündlich).
(3) Die theoretische Prüfung umfasst die Gegenstände:
a) Kaufmännisches Rechnen, Rechnungswesen und Buchführung
b) Wirtschaftskunde, Betriebsorganisation und Verwaltung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 24 2 von 9
(4) Die theoretische Prüfung entfällt, wenn der Prüfungskandidat das Erreichen des Lehrziels der
letzten Klasse der fachlichen Berufsschule oder den erfolgreichen Abschluss einer die Lehrzeit
ersetzenden berufsbildenden mittleren oder höheren Schule nachgewiesen hat.
Praktische Prüfung
Büro, Kommunikation und Organisation
§ 3. (1) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen Teil. Sie ist mit einer
Note zu bewerten.
(2) Der schriftliche Prüfungsteil hat den Einkauf oder Verkauf von Material und/oder Waren
und/oder Dienstleistungen einschließlich des dazugehörigen Schrift- und Zahlungsverkehrs und den
dazugehörigen Verbuchungen zu umfassen und sich auch auf die Erledigung von Mängelfeststellungen
und Reklamationen zu erstrecken.
(3) Die Prüfungskommission hat unter Bedachtnahme auf den Zweck der Lehrabschlussprüfung und
die Anforderungen der Berufspraxis jedem Prüfling eine schriftliche Aufgabe zu stellen, die in der Regel
in 60 Minuten ausgeführt werden kann.
(4) Die Prüfung ist nach 75 Minuten zu beenden.
(5) Die Prüfung kann auch in rechnergestützter Form durchgeführt werden, wobei jedoch alle
wesentlichen Arbeitsschritte für die Prüfungskommission nachvollziehbar sein müssen. Bei der
Bewertung der Leistungen des Prüflings ist auch auf die für das jeweils gewählte Medium zutreffende
äußere Form, auf die richtige Wortwahl und auf die zielgerichtete Ausdrucksfähigkeit entsprechend dem
Empfänger zu achten.
(6) Für die schriftliche Arbeit gilt im Übrigen § 23.
(7) Der mündliche Prüfungsteil hat sich ausgehend vom schriftlichen Prüfungsteil auf verschiedene
damit zusammenhängende praktische Fragestellungen zu erstrecken. Dabei ist auf das Leistungsgebiet
des Lehrbetriebs und die Besonderheiten des Wirtschaftsbereiches, dem der Lehrbetrieb angehört Bedacht
zu nehmen.
(8) Die Prüfung soll für jeden Prüfling zumindest zehn Minuten dauern. Sie ist nach 20 Minuten zu
beenden. Eine Verlängerung um höchstens zehn Minuten hat im Einzelfall zu erfolgen, wenn der
Prüfungskommission ansonsten eine zweifelsfreie Bewertung der Leistung des Prüflings nicht möglich
ist.
Geschäftsfall und Fachgespräch – gemeinsame Bestimmungen
§ 4 (1) Die Prüfung im Geschäftsfall hat schriftlich und mündlich zu erfolgen.
(2) Die Prüfungskommission hat für den schriftlichen Teil unter Bedachtnahme auf den Zweck der
Lehrabschlussprüfung und die Anforderungen der Berufspraxis jedem Prüfling eine Aufgabe zu stellen,
die in der Regel in 75 Minuten ausgeführt werden kann. Sie ist nach 90 Minuten zu beenden. Die
schriftliche Arbeit kann auch in rechnergestützter Form durchgeführt werden, wobei jedoch alle
wesentlichen Arbeitsschritte für die Prüfungskommission nachvollziehbar sein müssen.
(3) Der mündliche Teil ist vor der gesamten Prüfungskommission abzulegen und hat sich jedenfalls
ausgehend von der schriftlichen Arbeit auf die praktische Auswertung von verschiedenen mit dieser
Arbeit zusammenhängenden Fragen zu erstrecken. Die Themenstellung hat dem Zweck der
Lehrabschlussprüfung und den Anforderungen der Berufspraxis zu entsprechen. Die Prüfung ist in Form
eines möglichst lebendigen Gesprächs (Gesprächsvorgabe durch Schilderung von Situationen bzw.
Problemen) zu führen.
(4) Der mündliche Teil soll für jeden Prüfling zumindest zehn Minuten dauern. Er ist nach 15
Minuten zu beenden. Eine Verlängerung um höchstens zehn Minuten hat im Einzelfall zu erfolgen, wenn
der Prüfungskommission ansonsten eine zweifelsfreie Bewertung der Leistung des Prüflings nicht
möglich ist.
§ 5 (1) Das Fachgespräch ist vor der gesamten Prüfungskommission abzulegen.
(2) Das Fachgespräch hat sich aus der praktischen Tätigkeit heraus zu entwickeln. Die
Themenstellung hat dem Zweck der Lehrabschlussprüfung und den Anforderungen der Berufspraxis zu
entsprechen. Die Prüfung ist in Form eines möglichst lebendigen Gesprächs mit Gesprächsvorgaben
durch Schilderung von Situationen oder Problemen zu führen.
(3) Im Fachgespräch ist unter Verwendung von Fachausdrücken das praktische Wissen des Prüflings
festzustellen. Der Prüfling soll zeigen, dass er fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen, die
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 24 3 von 9
für einen Auftrag relevanten fachlichen Hintergründe aufzeigen und die Vorgehensweise bei der
Ausführung dieses Auftrags begründen kann.
(4) Die Prüfung soll für jeden Prüfling zumindest 15 Minuten dauern. Sie ist nach 20 Minuten zu
beenden. Eine Verlängerung um höchstens zehn Minuten hat im Einzelfall zu erfolgen, wenn der
Prüfungskommission ansonsten eine zweifelsfreie Bewertung der Leistung des Prüflings nicht möglich
ist.
Geschäftsfall und Fachgespräch - Bestimmungen für einzelne Lehrberufe
§ 6. Für die im § 1 genannten Lehrberufe gelten für den Geschäftsfall und das Fachgespräch
zusätzlich folgende Bestimmungen:
1. Bankkaufmann/ Bankkaufmannfrau
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Teil des Geschäftsfalles hat die Bereiche
Kontoführung und Zahlungsverkehr, sowie Einlagengeschäft einschließlich des dazugehörigen
Schriftverkehrs zu umfassen.
(2) Für das Fachgespräch gilt § 5. Insbesondere sind die Bereiche Rechnungswesen,
Finanzierungsgeschäft einschließlich Mahnwesen, Wertpapiergeschäft, Werbung sowie die Organisation
eines Kreditinstituts zu prüfen.
2. Buchhaltung
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Teil des Geschäftsfalles hat die Bereiche
Kontierung von Belegen, Verbuchung laufender Geschäftsfälle, Vorbereitungsarbeiten für den
Jahresabschluss, Steuern und Abgaben sowie den Schriftverkehr (Formularwesen) mit Behörden zu
umfassen. Darüber hinaus hat die Prüfungskommission aus den folgenden Bereichen eine Aufgabe
auszuwählen:
a) Lohn- und gehaltsabhängige Abgaben (Arbeitgeber- und Arbeitnehmer-Abgaben),
b) Lohn- und Gehaltsabrechnung unter Berücksichtigung der Abrechnung von Überstunden,
c) Lohn- und Gehaltsabrechnung unter Berücksichtigung der Abrechnung von Sonderzahlungen
(Urlaubsgeld, Weihnachtsremuneration).
(2) Für das Fachgespräch gilt § 5.
3. Bürokaufmann/ Bürokaufmannfrau
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Teil des Geschäftsfalles hat sich auf einen Schrift-
und/oder Briefverkehr zu einem von der Prüfungskommission aus einem der folgenden Bereiche
ausgewählten Thema zu erstrecken.
a) Werbung,
b) Verkaufsförderung,
c) Kundenberatung und Information,
d) Verkaufsvorbereitung.
(2) Für das Fachgespräch gilt § 5.
4. Einkäufer
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Teil des Geschäftsfalles hat sich auf nachfolgende
Themenbereiche zu erstrecken, wobei der dazugehörige Schriftverkehr und/oder die elektronische
Informationsbeschaffung, die Angebotsprüfung und eines Beschaffungsfalles von Material, Waren oder
Dienstleistungen sowie ein auf Leistungsmängel/Ökologiemaßnahmen bezogener Schriftverkehr mit
einzubeziehen ist:
a) Bearbeitung der Bedarfsanforderung,
b) Lieferantenauswahl,
c) Ausfertigung von Anfragen,
d) Angebotsvergleich,
e) Absagen und Vergabeentscheid samt Begründung,
f) Bestellung.
Im Rahmen des auf Leistungsmängel/Ökologiemaßnahmen bezogenen Schriftverkehrs sind nach
Wahl der Prüfungskommission zwei der folgenden Fertigkeiten nachzuweisen:
a) Maßnahmen bei Abweichung gegenüber dem Auftragsschreiben,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 24 4 von 9
b) Maßnahmen bei Liefer- und/oder Leistungsverzug,
c) Maßnahmen bei Qualitäts- und /oder Erfüllungsmängeln,
d) Maßnahmen betreffend Ökologie (wie Verpackung, Entsorgung).
(2) Für das Fachgespräch gilt § 5. Die Prüfung hat sich nach Wahl der Prüfungskommission auf vier
der folgenden Gebiete zu erstrecken, wobei Fragen der Optimierung von Einkaufsabläufen mit
einzubeziehen sind:
a) Betriebliche EDV-Anwendungen im Einkauf,
b) Maßnahmen des Controllings im Einkauf,
c) Arbeitsabläufe im branchen- und betriebsspezifischen Einkauf,
d) Betriebliche Einkaufsplanung,
e) Vorgänge bei der Lagerinventur,
f) Betriebliche Maßnahmen betreffend Ökologie,
g) Betriebliche Abläufe und Maßnahmen des Einkaufs bei Importen,
h) Waren- und Belegfluss (inner- und außerbetriebliche Logistik).
5. Großhandelskaufmann/ Großhandelskaufmannfrau
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Teil des Geschäftsfalles hat eine Aufgabenstellung
einschließlich des dazugehörigen Schrift- und Zahlungsverkehrs zu umfassen und sich auf folgende
Bereiche zu erstrecken:
a) Bedarfsermittlung,
b) Warenbeschaffung,
c) Warenannahme und Warenübernahme,
d) Mängelfeststellung und Reklamation.
(2) Der mündliche Prüfungsteil hat sich auf folgende Gebiete zu erstrecken:
a) Warenlagerung,
b) Lagerorganisation und Lagergestaltung,
c) Werbung,
d) Warenpräsentation und Verkaufsförderung,
e) Verkaufsvorbereitung.
(3) Für das Fachgespräch gilt § 5. Die Prüfung hat sich unter Berücksichtigung des Warensortiments
und verkaufsbezogener rechtliche Bestimmungen sowie Berufsvorschriften auf folgende Gebiete zu
erstrecken:
a) Qualitäts- und verwendungsbezogene Kenntnis über die Waren des Fachbereichs,
b) Warengruppenspezifische Besonderheiten von Waren des Fachbereichs,
c) Kundenberatung und Information,
d) Verkaufsabwicklung,
e) Anbahnung von Zusatzverkäufen,
f) Verkaufsabrechnung,
g) Behandlung von Reklamationen,
h) Warenzustellung und Versand.
6. Hotel- und Gastgewerbeassistent/ Hotel- und Gastgewerbeassistentin
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Prüfungsteil hat sich auf folgende Gebiete zu
erstrecken:
a) Menüzusammenstellungen, einschließlich Kalkulation und Rechnungslegung,
b) Erstellung und Gestaltung von Speisen- und Getränkekarten samt Kalkulation,
c) Erstellung von Vorschlägen für Veranstaltungen samt „function sheet“ für die Abwicklung,
Diensteinteilung und den Zeitplan mit allen wichtigen Informationen für die Mitarbeiter.
(2) Der mündliche Prüfungsteil hat auch Fragen zu folgenden Gebieten mit einzubeziehen:
a) fachgerechte Auskunfterteilung über regionale und örtliche Sehenswürdigkeiten, Kunstwerke
und/oder Veranstaltungen,
b) Verkehrsmittel und Fahrpläne,
c) Beschaffung von Fahrkarten, Flugscheinen und Karten für Veranstaltungen und
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 24 5 von 9
d) fachgerechte Beratung und fachgerechtes Anbieten der Hotel- und Zusatzleistungen.
(3) Für das Fachgespräch gilt § 5. Hiebei sind auch Fragen über Speisen- und Nahrungsmittelkunde,
Getränkekunde, Barkunde, HACCP und betriebliche Hygiene mit einzubeziehen.
7. Immobilienkaufmann/ Immobilienkaufmannfrau
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Prüfungsteil hat auf zwei der folgenden Themen
zu erstrecken:
a) Vermietung eines Bestandobjektes,
b) Erstellung einer Abrechnung,
c) Abwickeln eines Versicherungsfalles,
d) Vorgehen bei Aussenständen,
e) Vorgehen im Hinblick auf die Instandhaltung von Immobilien.
(2) Für das Fachgespräch gilt § 5. Die Prüfung hat sich insbesondere auf die Kundenberatung und –
betreuung zu beziehen.
8. Industriekaufmann/ Industriekaufmannfrau
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Prüfungsteil hat auf den Handel im Bereich
Industrie einschließlich des dazugehörigen Schrift- und Zahlungsverkehrs zu umfassen und sich auf
folgende Bereiche zu erstrecken:
a) Bedarfsermittlung von Materialien und Waren,
b) Materialien- und Warenbeschaffung,
c) Annahme und Übernahme von Materialien und Waren,
d) Kundenangebot,
d) Verkaufsabrechnung.
(2) Der mündliche Teil des Geschäftsfalls hat sich auf folgende Gebiete zu erstrecken:
a) Werbung und Verkaufsförderung,
b) Verkaufsorganisation,
c) Verkaufsabwicklung,
e) Anbahnung von Zusatzverkäufen.
(3) Für das Fachgespräch gilt § 5. Die Prüfung hat sich auf folgende Gebiete zu erstrecken, wobei
auf verkaufsbezogene rechtliche Bestimmungen und Berufsvorschriften des Fachbereichs sowie spezielle
Lagerungsvorschriften Bedacht zu nehmen ist:
a) Qualitäts- und verwendungsbezogene Kenntnis über die Waren des Fachbereichs,
b) Warengruppenspezifische Besonderheiten von Waren des Fachbereichs (auch bezüglich der
Warenlagerung),
c) Kundenberatung und Information.
9. Kanzleiassistent/ Kanzleiassistentin
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Prüfungsteil hat sich insbesondere auf die
Behandlung von einschlägigen Schriftstücken (z.B. Kurrentien, Urkunden), einschließlich des
dazugehörigen Schriftverkehrs und der entsprechenden Gebühren- und Kostenrechnung zu erstrecken.
(2) Für das Fachgespräch gilt § 5. Die Prüfung hat sich auf folgende Gebiete zu erstrecken:
a) Gesprächsvorbereitung und fachgerechte Auskunftserteilung,
b) Vorbereitung von Unterlagen für Gerichte, Behörden, Mandanten, andere Parteien oder deren
Parteienvertreter.
10. Lagerlogistik
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Prüfungsteil hat sich auf die Erstellung eines Teils
eines Lagerlogistikkonzepts – betreffend Warenannahme, Einlagerung, Lagerhaltung oder Auslagerung –
für konkrete Waren unter Einschluss von Arbeitsplanung, Maßnahmen zur Sicherheit und zum
Gesundheitsschutz bei der Arbeit und Maßnahmen der Qualitätskontrolle zu erstrecken.
(2) Für das Fachgespräch gilt § 5. Fragen über einschlägige Umweltschutz- und
Entsorgungsmaßnahmen sind mit einzubeziehen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 24 6 von 9
11. Speditionslogistik
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Prüfungsteil hat sich auf die Bearbeitung
(händisch oder rechnergestützt) logistischer Aufgabenstellungen zu erstrecken, wobei folgende Bereiche
zu prüfen sind:
a) Erarbeiten eines logistischen Konzepts,
b) Kalkulation logistischer Dienstleistungen.
(2) Für das Fachgespräch gilt § 5. Fragen über Qualitätsmanagement, einschlägige
Sicherheitsvorschriften, Schutzmaßnahmen und Unfallverhütung sind mit einzubeziehen.
12. Mobilitätsservice
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Prüfungsteil hat sich auf die Ausarbeitung
kundenspezifischer Angebote zu erstrecken:
(2) Für das Fachgespräch gilt § 5. Es ist eine Situation aus der praktischen Tätigkeit des Prüflings in
Form eines Verkaufs- oder Beratungsgespräches zu simulieren.
13. Personaldienstleistung
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Prüfungsteil hat sich nach Wahl des Prüflings auf
eine Aufgabenstellung aus dem Fachgebiet Arbeitskräfteüberlassung, dem Fachgebiet Arbeitsvermittlung
oder dem Fachgebiet Personalberatung einschließlich des dazugehörigen Schrift- und Zahlungsverkehrs
zu erstrecken:
(2) Für das Fachgespräch gilt § 5.
14. Reisebüroassistent/ Reisebüroassistentin
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Prüfungsteil hat sich auf Anbot, Bestellung,
Buchung und Abrechnung einschließlich des dazugehörigen Schrift- und Zahlungsverkehrs zu erstrecken.
Die Ausarbeitung einer einfachen Einzelpauschalreise ist einzubeziehen.
(2) Der mündliche Prüfungsteil hat sich auf folgende Gebiete zu erstrecken. Auf verkaufsbezogene
rechtliche Bestimmungen und Verkaufsbedingungen ist Bedacht zu nehmen. Kataloge, Tabellen
und/oder Fahrpläne sind als Prüfungsmaterial heranzuziehen.
a) Werbung, Marketing und Verkaufsförderung,
b) Allgemeine Reisebedingungen,
c) Kundenberatung und Information,
d) Verkaufsabwicklung,
e) Anbahnung des Verkaufs von Zusatzleistungen,
f) Behandlung von Reklamationen.
(3) Für das Fachgespräch gilt § 5. Die Prüfung hat sich auf folgende Gebiete zu erstrecken:
a) Verkehrsgeografie (wesentliche inländische Urlaubsdestinationen im Sommer- bzw.
Wintertourismus, wesentliche ausländische Urlaubsdestinationen, wesentliche Flug- und
Schiffsrouten, Hauptachsen des europäischen Eisenbahn- und Straßenverkehrs,
Städtetourismus und internationaler Geschäftsreiseverkehr, Touristische Attraktionen in
Österreich),
b) Organisations- und Reiseformen sowie spezifische Vertragsarten und Systeme des Kurs- und
Tarifwesens.
15. Speditionskaufmann/ Speditionskaufmannfrau
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Prüfungsteil hat sich auf die Bearbeitung
(händisch oder rechnergestützt) speditioneller Aufgabenstellungen zu erstrecken, wobei folgende
Bereiche zu prüfen sind:
a) Ausarbeiten eines kundenspezifischen Angebots,
b) Arbeiten des Rechnungswesens im Zusammenhang mit diesem Kundenauftrag (Kalkulation
Fakturieren, Abwickeln von Zoll- und Versicherungsmodalitäten).
(2) Für das Fachgespräch gilt § 5. Die Prüfung hat sich auf folgende Gebiete zu erstrecken, wobei
Fragen über Qualitätsmanagement, einschlägige Sicherheitsvorschriften, Schutzmaßnahmen und
Unfallverhütung mit einzubeziehen sind:
a) Zollabfertigung,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 24 7 von 9
b) wesentliche Einfuhrbestimmungen und Ausfuhrbestimmungen samt tarifarischer Zollkunde
und Warenkunde,
c) wichtige inländische und ausländische Verkehrswege,
d) Zollübergänge,
e) wichtige Umschlagplätze.
16. Versicherungskaufmann/ Versicherungskaufmannfrau
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Prüfungsteil hat sich auf die Bereiche
Antragsprüfung und Antragsbearbeitung, Bestandsverwaltung und Änderungsdienst sowie
Leistungsprüfung und Leistungsbearbeitung einschließlich des dazugehörigen Schrift- und
Zahlungsverkehrs zu erstrecken.
(2) Der mündliche Prüfungsteil hat Fragen aus den nachstehenden Bereichen zu umfassen:
a) Rechtliche Grundlagen und Versicherungsbedingungen,
b) Versicherungssparten,
c) Tarifgestaltung.
(3) Für das Fachgespräch gilt § 5. Hiebei sind insbesondere die Bereiche Rechnungswesen, Inkasso,
Mahnung und Klage, Kundenberatung, Werbung und Kundenbetreuung sowie Organisation eines
Versicherungsbetriebes zu prüfen.
17. Verwaltungsassistent/Verwaltungsassistentin
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Prüfungsteil hat sich auf die betrieblichen
Dienstleistungen, die Leistungsprüfung und Reklamation, die Bestandsverwaltung von Geschäftsstücken
einschließlich des dazugehörigen Schrift- und Zahlungsverkehrs zu erstrecken.
(2) Der mündliche Prüfungsteil hat Fragen aus den Bereichen Rechnungswesen der öffentlichen
Hand und der rechtlichen Grundlagen der Verwaltung zu umfassen:
(3) Für das Fachgespräch gilt § 5. Die Prüfung hat sich auf das Thema Kunden- und
Parteienbetreuung zu erstrecken und hat folgende Fragengebiete zu umfassen.
a) Gesprächsvorbereitung und fachgerechte Auskunftserteilung,
b) Vorbereitung von Unterlagen für Besucher, Kunden, Parteien,
c) Auswertung von Statistiken, Protokollen.
18. Buch- und Medienwirtschaft – Buch- und Musikalienhandel
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Prüfungsteil hat sich auf die Erstellung einer auf
die Buch- und Medienwirtschaft bezogenen Projektarbeit (händisch oder rechnergestützt) einschließlich
des dazugehörigen Schrift- und Zahlungsverkehrs zu erstrecken. Die Themen haben sich unter
Bedachtnahme auf den Zweck der Lehrabschlussprüfung und die Anforderungen der Berufspraxis zu
beziehen, wobei folgende Bereiche zu prüfen sind:
a) Warenpräsentation und Verkaufsförderung,
b) Literatur und Vorbereitung auf den mündlichen Teil;
(2) Der mündliche Prüfungsteil 02hat Fragen aus den nachstehenden Bereichen zu umfassen:
Grundzüge der Literatur- Kunst- und Kulturgeschichte, literarische Grundbegriffe, gegenwärtige
Literaturströmungen.
(3) Für das Fachgespräch gilt § 5. Dies hat durch die Führung eines Verkaufs- oder
Beratungsgesprächs in möglichst lebendiger Form und mit Gesprächsvorgabe durch Schilderung von
Situationen oder Problemen zu erfolgen. Im Rahmen der Aufgabenstellung sind folgende Kenntnisse und
Fähigkeiten integriert zu überprüfen:
a) Qualitäts- und verwendungsbezogene Kenntnis über die Waren des Fachbereichs,
b) Besondere Berufsvorschriften,
c) Kundenberatung und Information,
d) Verkaufsabwicklung,
e) Bibliografie.
19. Buch- und Medienwirtschaft – Buch– und Pressegroßhandel
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Prüfungsteil hat sich auf die Erstellung einer auf
die Buch- und Medienwirtschaft bezogenen Projektarbeit (händisch oder rechnergestützt) einschließlich
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 24 8 von 9
des dazugehörigen Schrift- und Zahlungsverkehrs für die Präsentation und weitergehende Bearbeitung der
Arbeitsaufträge im mündlichen Prüfungsteil zu erstrecken. Die Themen haben sich unter Bedachtnahme
auf den Zweck der Lehrabschlussprüfung und die Anforderungen der Berufspraxis zu beziehen, wobei
folgende Bereiche zu prüfen sind:
a) Warenbeschaffung,
b) Warenannahme und Warenübernahme,
c) Abonnements und Verkaufsförderung.
(2) Für das Fachgespräch gilt § 5. Dies hat durch die Führung eines Verkaufs- oder
Beratungsgesprächs in möglichst lebendiger Form und mit Gesprächsvorgabe durch Schilderung von
Situationen oder Problemen zu erfolgen. Im Rahmen der Aufgabenstellung sind folgende Kenntnisse und
Fähigkeiten integriert zu überprüfen:
a) Qualitäts- und verwendungsbezogene Kenntnis über die Waren des Fachbereichs,
b) Besondere Berufsvorschriften,
c) Kundenberatung und Information,
d) Verkaufsabwicklung.
20. Buch- und Medienwirtschaft – Verlag
(1) Für den Geschäftsfall gilt § 4. Der schriftliche Prüfungsteil hat sich auf die Erstellung einer auf
die Buch- und Medienwirtschaft bezogenen Projektarbeit (händisch oder rechnergestützt) einschließlich
des dazugehörigen Schrift- und Zahlungsverkehrs für die Präsentation und weitergehende Bearbeitung der
Arbeitsaufträge im mündlichen Prüfungsteil zu erstrecken. Die Themen haben sich unter Bedachtnahme
auf den Zweck der Lehrabschlussprüfung und die Anforderungen der Berufspraxis zu beziehen, wobei
folgende Bereiche zu prüfen sind:
a) Kalkulation,
b) Produktion,
c) Verkaufsförderung,
d) Literatur.
(2) Für das Fachgespräch gilt § 5. Dies hat durch die Führung eines Verkaufs- oder
Beratungsgesprächs in möglichst lebendiger Form und mit Gesprächsvorgabe durch Schilderung von
Situationen oder Problemen zu erfolgen. Im Rahmen der Aufgabenstellung sind folgende Kenntnisse und
Fähigkeiten integriert zu überprüfen:
a) Verlagsprodukte,
b) Besondere Berufsvorschriften,
c) Vertriebswege,
d) Verkaufsabwicklung.
Theoretische Prüfung
Allgemeine Bestimmungen
§ 7. (1) Die theoretische Prüfung hat schriftlich zu erfolgen. Sie kann unter Einschluss der
schriftlichen Arbeit des Gegenstandes „Büro, Kommunikation und Organisation“ für eine größere Anzahl
von Prüflingen gemeinsam durchgeführt werden, wenn dies ohne Beeinträchtigung des Prüfungsablaufs
möglich ist. Die theoretische Prüfung kann auch in rechnergestützter Form erfolgen, wobei jedoch alle
wesentlichen Schritte für die Prüfungskommission nachvollziehbar sein müssen.
(2) Die theoretische Prüfung ist grundsätzlich vor der praktischen Prüfung abzuhalten.
(3) Die Aufgaben haben nach Umfang und Niveau dem Zweck der Lehrabschlussprüfung und den
Anforderungen der Berufspraxis zu entsprechen. Sie sind den Prüflingen anlässlich der Aufgabenstellung
getrennt zu erläutern.
(4) Die schriftlichen Arbeiten des Prüflings sind entsprechend zu kennzeichnen.
(5) Die theoretische Prüfung entfällt, wenn der Prüfungskandidat das Erreichen des Lehrziels der
letzten Klasse der fachlichen Berufsschule oder den erfolgreichen Abschluss der die Lehrzeit ersetzenden
berufsbildenden mittleren und höheren Schule nachgewiesen hat.
Kaufmännisches Rechnen, Rechnungswesen und Buchführung
§ 8. (1) Die Prüfung hat je eine Aufgabe aus den nachstehenden Bereichen zu umfassen:
a) Prozentrechnung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 24 9 von 9
b) Kostenrechnung oder Kalkulation
c) Buchhaltung, zumindest aber fünf Buchungen von Geschäftsfällen
d) Berechnung eines Betriebsergebnisses.
(2) Das Verwenden von Rechenbehelfen, Formeln und Tabellen ist zulässig.
(3) Die Aufgaben sind so zu stellen, dass sie in der Regel in 90 Minuten durchgeführt werden
können.
(4) Die Prüfung ist nach 120 Minuten zu beenden.
Wirtschaftskunde, Betriebsorganisation und Verwaltung
§ 9. (1) Die Prüfung hat je eine Aufgabe aus den nachstehenden Bereichen zu umfassen:
a) Wirtschaftskunde
b) Rechts- und Organisationsformen von Unternehmen
c) Formen und Inhalte von Kaufverträgen.
(2) Die Aufgaben sind so zu stellen, dass sie in der Regel in 60 Minuten durchgeführt werden
können.
(3) Die Prüfung ist nach 75 Minuten zu beenden.
Zusatzprüfung
§ 10 (1) Nach erfolgreich abgelegter Lehrabschlussprüfung in einem der in § 1 genannten Lehrberufe
oder dem Ersatz der Lehrabschlussprüfung eines dieser Lehrberufe kann ein anderer in § 1 genannter
Lehrabschluss durch die Ablegung einer Zusatzprüfung erworben werden.
(2) Der Umfang der Zusatzprüfung besteht aus den in den §§ 4 bis 6 für den jeweiligen Lehrberuf
genannten Prüfungsteilen.
Wiederholungsprüfung
§ 11. (1) Die Lehrabschlussprüfung kann wiederholt werden. Wenn bis zu zwei Gegenstände mit
„Nicht genügend“ bewertet wurden, ist die Wiederholungsprüfung auf die mit „Nicht genügend“
bewerteten Gegenstände zu beschränken. Wenn mehr als zwei Gegenstände mit „Nicht genügend“
bewertet wurden, ist die gesamte Prüfung zu wiederholen.
In-Kraft-Treten
§ 12. (1) Diese Verordnung tritt mit 1. Jänner 2004 in Kraft.
(2) Die Prüfungsordnungen sowie die Prüfungsvorschriften für die Lehrabschlussprüfungen für die
Lehrberufe Bankkaufmann gemäß Verordnung BGBl. II Nr. 151/1998, Buchhaltung gemäß der
Verordnung BGBl. II Nr. 304/2000, Bürokaufmann gemäß der Verordnung BGBl. Nr. 320/1991, Einkauf
gemäß der Verordnung BGBl. II Nr. 264/2002, Großhandelskaufmann gemäß der Verordnung BGBl.
Nr. 324/1991, Hotel- und Gastgewerbeassistent gemäß der Verordnung BGBl. Nr. 1089/1994,
Immobilienkaufmann gemäß der Verordnung BGBl. II Nr. 159/1998, Industriekaufmann gemäß der
Verordnung BGBl. Nr. 326/1991 in der Fassung der Verordnung BGBl. II Nr. 268/2002, Kanzleiassistent
- Notariat gemäß der Verordnung BGBl. II Nr. 291/1998, Kanzleiassistent - Rechtsanwaltskanzlei gemäß
der Verordnung BGBl. II Nr. 291/1998, Lagerlogistik gemäß der Verordnung II Nr. 105/101,
Personaldienstleistung gemäß der Verordnung BGBl. II Nr. 270/2002, Reisebüroassistent gemäß der
Verordnung BGBl. Nr. 328/1991, Speditionskaufmann gemäß der Verordnung BGBl. II Nr. 161/1998,
Versicherungskaufmann gemäß der Verordnung BGBl. Nr. 345/1990 sowie Verwaltungsassistent gemäß
der Verordnung BGBl. II Nr. 330/1997 treten mit Ablauf des 31. Dezember 2003 außer Kraft.
(3) Lehrlinge, die am 31. Dezember 2003 in den von Abs. 2 erfassten Lehrberufen ausgebildet
werden, können bis ein Jahr nach Ende der Lehrzeit zur Lehrabschlussprüfung auf Grund der in Abs. 2
angeführten Prüfungsordnungen und Prüfungsvorschriften antreten.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
