1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 21. Juni 2004 Teil I
60. Bundesgesetz: Organisation der Bezirksgerichte in Graz und Änderung des
Jugendgerichtsgesetzes 1988
(NR: GP XXII RV 472 AB 491 S. 62. BR: AB 7050 S. 710.)
60. Bundesgesetz über die Organisation der Bezirksgerichte in Graz und die Änderung des
Jugendgerichtsgesetzes 1988
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel I
Bundesgesetz über die Organisation der Bezirksgerichte in Graz
1. Abschnitt
Zusammenlegung der Bezirksgerichte in Graz
§ 1. Das Bezirksgericht für Strafsachen Graz und das Jugendgericht Graz werden mit Wirksamkeit
vom 1. Jänner 2005 mit dem Bezirksgericht für Zivilrechtssachen Graz vereinigt, in dessen Amtsbezeich-
nung der Zusatz „für Zivilrechtssachen“ entfällt.
§ 2. Die Verordnung des Justizministeriums betreffend die Errichtung eines städtisch-delegierten
Bezirksgerichtes für Strafsachen in Graz in Steiermark, RGBl. Nr. 200/1894, tritt mit Ablauf des
31. Dezember 2004 außer Kraft.
2. Abschnitt
Neuorganisation der Bezirksgerichte in Graz
§ 3. In Graz wird mit Wirksamkeit vom 1. Jänner 2006 ein weiteres Bezirksgericht errichtet, das die
Amtsbezeichnung Bezirksgericht Graz-West erhält. Zugleich erhält das Bezirksgericht Graz die Amtsbe-
zeichnung Bezirksgericht Graz-Ost.
3. Abschnitt
Übergangs- und Schlussbestimmungen
§ 4. Auf Verfahren, die beim Bezirksgericht Graz vor dem 1. Jänner 2006 anhängig geworden sind,
ist der 2. Abschnitt auch nach dem 31. Dezember 2005 nicht anzuwenden; dies gilt auch für Verfahrens-
handlungen, Entscheidungen oder Verfügungen, die nach der rechtskräftigen Beendigung dieser Verfah-
ren – etwa auch infolge einer Nichtigkeits- oder Wiederaufnahmsklage (§§ 529, 530 f. ZPO) oder einer
Wiederaufnahme von Strafverfahren – vorzunehmen sind oder vorgenommen werden.
§ 5. Auf Exekutionsverfahren ist jedoch der 2. Abschnitt auch dann anzuwenden, wenn diese mit
dem Ablauf des 31. Dezember 2005 bereits anhängig waren.
§ 6. Weiters ist der 2. Abschnitt auf Unterbringungs-, Pflegschafts- und Sachwalterschaftsverfahren
auch dann anzuwenden, wenn sie bereits vor dem 1. Jänner 2006 anhängig geworden sind. Ist damit eine
Änderung der Zuständigkeit verbunden, so bleibt das bisher zuständige Gericht jedoch so lange weiter
zuständig, bis alle vor dem 1. Jänner 2006 gestellten Anträge rechtskräftig erledigt worden sind; danach
sind diese Verfahren dem zuständigen Gericht zu übertragen.
§ 7. Bereits von dem der Kundmachung dieses Bundesgesetzes folgenden Tag an können organisato-
rische und personelle Maßnahmen im Zusammenhang mit den Bestimmungen dieses Bundesgesetzes
getroffen und Durchführungsverordnungen erlassen werden; sie dürfen aber erst mit dem im § 8 für den
betreffenden Abschnitt genannten Zeitpunkt in Wirksamkeit gesetzt werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 60 2 von 2
§ 8. Der erste Abschnitt dieses Bundesgesetzes tritt mit 1. Jänner 2005, die übrigen Bestimmungen
treten mit 1. Jänner 2006 in Kraft.
§ 9. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist der Bundesminister für Justiz betraut.
Artikel II
Änderung des Jugendgerichtsgesetzes 1988
Das Jugendgerichtsgesetz 1988, BGBl. Nr. 599, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 116/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 24 und seine Überschrift entfallen.
2. Artikel VIII Abs. 4 lautet:
„(4) § 24 und seine Überschrift treten mit Ablauf des 31. Dezember 2004 außer Kraft.“
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
