1 von 29
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Dezember 2004 Teil I
156. Bundesgesetz: Finanzausgleichsgesetz 2005 – FAG 2005 und Änderung des
Zweckzuschussgesetzes 2001, des Allgemeinen Sozialversicherungsgesetzes,
des Gewerblichen Sozialversicherungsgesetzes, des Bauern-
Sozialversicherungsgesetzes, des Beamten-Kranken- und
Unfallversicherungsgesetzes, des Arbeitslosenversicherungsgesetzes 1977,
des Sonderunterstützungsgesetzes, des Heeresversorgungsgesetzes, des
Kriegsopferversorgungsgesetzes 1957, des Bundesgesetzes über
Krankenanstalten und Kuranstalten und des Tabaksteuergesetzes 1995
(NR: GP XXII RV 702 AB 731 S. 89. BR: 7159 AB 7181 S. 717.)
156. Bundesgesetz, mit dem der Finanzausgleich für die Jahre 2005 bis 2008 geregelt wird
und sonstige finanzausgleichsrechtliche Bestimmungen getroffen werden
(Finanzausgleichsgesetz 2005 – FAG 2005) und das Zweckzuschussgesetz 2001, das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz,
das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das Sonderunterstützungsgesetz, das
Heeresversorgungsgesetz, das Kriegsopferversorgungsgesetz 1957, das Bundesgesetz über
Krankenanstalten und Kuranstalten und das Tabaksteuergesetz 1995 geändert werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
Bundesgesetz, mit dem der Finanzausgleich für die Jahre 2005 bis 2008 geregelt wird und
sonstige finanzausgleichsrechtliche Bestimmungen getroffen werden (Finanzausgleichsge-
setz 2005 – FAG 2005)
I. Finanzausgleich
(§§ 2 bis 4 F-VG 1948)
Tragung der Kosten der mittelbaren Bundesverwaltung und bestimmter mit der Besorgung der
Verwaltung von Bundesvermögen zusammenhängender Aufgaben
§ 1. (1) Im Bereich der mittelbaren Bundesverwaltung (Artikel 102 B-VG) tragen die Länder den
Personal- und Sachaufwand und die Ruhe- und Versorgungsgenüsse der mit der Besorgung dieser Ver-
waltung betrauten Bediensteten nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen:
1. Die Länder tragen den Aufwand für die Dienstbezüge der bei den Behörden der allgemeinen
Verwaltung in den Ländern einschließlich der Agrarbehörden erster und zweiter Instanz in Ver-
wendung stehenden Bediensteten. Unter Dienstbezügen im Sinne dieser Bestimmung sind alle
Bezüge und Zuwendungen zu verstehen, auf die solche Bedienstete auf Grund des Dienstverhält-
nisses Anspruch haben oder die im Zusammenhang mit dem Dienstverhältnis gewährt werden.
2. Die Länder tragen die Ruhegenüsse der unter Z 1 bezeichneten Bediensteten und die Versor-
gungsgenüsse nach solchen Bediensteten,
a) wenn die Ruhe- oder Versorgungsgenüsse in der Zeit vom 1. Oktober 1925 bis 13. März 1938
angefallen sind,
b) wenn sich die Bediensteten am 13. März 1938 im Dienststand befunden haben, aber in einen
der nach den Bestimmungen des Beamten-Überleitungsgesetzes, StGBl. Nr. 134/1945, neu
gebildeten Personalstände nicht übernommen worden sind,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 2 von 29
c) wenn die Bediensteten in den neu gebildeten Personalstand aus Anlass der Bildung nach § 7
des Beamten-Überleitungsgesetzes oder später übernommen worden sind.
3. Die Länder tragen den Sachaufwand der unter Z 1 angeführten Behörden in dem sich aus den
jeweils geltenden Vorschriften ergebenden Ausmaß. Unter Sachaufwand im Sinne dieser Be-
stimmung ist der gesamte Amtssachaufwand einschließlich aller Reisekosten zu verstehen.
(2) Bei den nach Art. 104 Abs. 2 B-VG den Ländern in der Bundesstraßenverwaltung sowie im
Bundeshochbau und bei der Verwaltung bundeseigener Liegenschaften übertragenen Aufgaben wird der
damit verbundene Aufwand wie folgt getragen:
1. Der Bund ersetzt den Ländern den Personal- und Sachaufwand im Sinne des Abs. 1 in der vom
Land geleisteten Höhe für Bedienstete, die für Bau- und Erhaltungsarbeiten verwendet werden
und entweder nach Kollektivvertrag zu entlohnen sind oder Dienste verrichten, die nach dem
Entlohnungsschema II des Vertragsbedienstetengesetzes 1948, BGBl. Nr. 86, zu entlohnen wä-
ren. Diese Kostentragungsbestimmungen gelten nicht für Bau und Erhaltungsarbeiten, auf die das
Wasserbautenförderungsgesetz 1985, BGBl. Nr. 148, Anwendung findet.
2. Der Bund ersetzt den Ländern den mit der Besorgung dieser Geschäfte entstehenden Aufwand
für die Erfüllung der übertragenen Projektierungs-, Bauaufsichts-, Bauoberleitungs-, Baufüh-
rungs- und Verwaltungsaufgaben wie folgt:
a) durch eine Pauschalabgeltung von 10 vH im Bundesstraßenbau und 12 vH im Bundeshochbau
und bei der Verwaltung bundeseigener Liegenschaften. Die Pauschalabgeltung umfasst auch
den mit der Heranziehung Dritter zur Besorgung dieser Geschäfte verbundenen Aufwand, so-
weit die Besorgung nicht durch Personal des Landes vorgenommen wird. Die Pauschalabgel-
tung ist bezogen auf die gesamten innerhalb eines Finanzjahres angefallenen voranschlags-
wirksamen Ausgaben, die vom Landeshauptmann als anweisendem Organ gemäß § 5 Abs. 2
Z 2 des Bundeshaushaltsgesetzes, BGBl. Nr. 213/1986, im Rahmen der ,,Auftragsverwaltung''
des Bundes im jeweiligen Land geleistet wurden, nach Abzug des Pauschalabgeltungsbetrages
und des Personal- und Sachaufwandes nach Z 1. Auf die Pauschalabgeltung leistet der Bund
monatlich Abschlagszahlungen gleichzeitig mit der Überweisung der Baukredite in der Höhe
des auf die gesamten voranschlagswirksamen Ausgaben des Vormonates bezogenen Pauscha-
les. Mit Vorliegen des Bundesrechnungsabschlusses erfolgt die Endabrechnung;
b) durch eine Abgeltung des Aufwandes im Ausmaß der nachweisbaren Fremdkosten für Projek-
te, wenn im Hochbau die Ausführung der vom Bund angeordneten Projekte nicht binnen drei
Jahren nach Planungsabschluss in Angriff genommen oder deren Planung ausdrücklich einge-
stellt wird. Im Straßenbau, wenn bei den im Einvernehmen mit dem Bund erstellten Planungen
folgende Umstände vorliegen:
ba) Vom Bund angeordnete Varianten zu generellen Projektierungen, sofern zu diesen bereits
drei vom Bund zustimmend zur Kenntnis genommene generelle Projekte vorliegen.
bb) Detailprojekte, deren Ausführung nicht binnen fünf Jahren ab Genehmigung beginnt.
bc) Zusätzlich vom Bund angeordnete generelle Projektierungen, wenn bereits ein vom Bund
zustimmend zur Kenntnis genommenes Detailprojekt vorliegt.
bd) Projektierungen und Bauaufsichten für Raststationen an Autobahnen und Schnellstraßen.
be) Projekte für Strecken, für die eine Verordnung gemäß § 4 des Bundesstraßengesetzes
1971 zugrunde lag, die jedoch aufgehoben wurde.
bf) Projekte, die an Dritte abgetreten wurden.
3. Der Bund trägt den sonstigen Aufwand bei der Bundesstraßenverwaltung, beim Bundeshochbau
und bei der Verwaltung bundeseigener Liegenschaften unmittelbar.
Tragung des Aufwandes für die Ausgleichszulagen
§ 2. Der Bund trägt die nach dem Allgemeinen Sozialversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 189/1955,
nach dem Gewerblichen Sozialversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 560/1978, nach dem Bauern-
Sozialversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 559/1978, und nach dem Freiberuflichen Sozialversicherungsge-
setz, BGBl. Nr. 624/1978, ausgezahlten Ausgleichszulagen.
Kosten von Verfahren vor dem Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften
§ 3. (1) In den Fällen des Art. 10 der Vereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern gemäß
Art. 15a B-VG über die Mitwirkungsrechte der Länder und Gemeinden in Angelegenheiten der europäi-
schen Integration, BGBl. Nr. 775/1992, sind die jeweils betroffenen Länder dem Bund zur ungeteilten
Hand zum Ersatz der zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendigen Kosten verpflichtet, die
dem Bund im Zusammenhang mit Verfahren vor dem Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften
erwachsen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 3 von 29
(2) Darüber hinaus sind die jeweils betroffenen Länder zur Tragung jener Kosten verpflichtet, die
der Republik Österreich im Zusammenhang mit Verfahren vor dem Gerichtshof der Europäischen Ge-
meinschaften wegen eines EG-rechtswidrigen Verhaltens der Länder erwachsen.
(3) Die jeweils betroffenen Gemeinden sind zur Tragung jener Kosten verpflichtet, die der Republik
Österreich im Zusammenhang mit Verfahren vor dem Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften
wegen eines EG-rechtswidrigen Verhaltens von Gemeinden erwachsen.
Ersatz von Besoldungskosten für die Landes- und Religionslehrer
§ 4. (1) Der Bund ersetzt den Ländern von den Kosten der Besoldung (Aktivitätsbezüge) der unter
ihrer Diensthoheit stehenden Lehrer einschließlich der Landesvertragslehrer (im Folgenden Landeslehrer
genannt)
1. an öffentlichen allgemein bildenden Pflichtschulen 100 vH im Rahmen der vom Bundesminister
für Bildung, Wissenschaft und Kultur im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen
genehmigten Stellenpläne,
2. an berufsbildenden Pflichtschulen im Sinne des Schulorganisationsgesetzes, BGBl.
Nr. 242/1962, und an land- und forstwirtschaftlichen Berufs- und Fachschulen 50 vH.
(2) Den Aufwand, der auf Grund des § 7 des Bundesgesetzes betreffend den Religionsunterricht in
der Schule, BGBl. Nr. 190/1949, von den Ländern zu tragen ist, ersetzt der Bund in der gleichen Höhe,
die für den Ersatz der Aktivitätsbezüge der Landeslehrer jener Schulen vorgesehen ist, an denen die Reli-
gionslehrer tätig sind.
(3) Weiters ersetzt der Bund den Aufwand an Dienstzulagen gemäß § 59a Abs. 4 und 5 und § 60
Abs. 6 bis 8 des Gehaltsgesetzes 1956, BGBl. Nr. 54, sowie den Aufwand an Nebengebühren für Landes-
lehrer, die Bundesaufgaben im Bereich der Pädagogischen und Berufspädagogischen Akademien sowie
der Pädagogischen Institute erfüllen, in voller Höhe.
(4) Die Bestimmungen über die Tragung der Kosten der Subventionierung von Privatschulen nach
den §§ 17 bis 21 des Privatschulgesetzes, BGBl. Nr. 244/1962, bleiben unberührt.
(5) Der Bund ersetzt den Ländern den Pensionsaufwand für die im Abs. 1 genannten Lehrer sowie
für die Angehörigen und Hinterbliebenen dieser Lehrer in der Höhe des Unterschiedsbetrages zwischen
dem Pensionsaufwand für diese Personen und den für die im Abs. 1 genannten Lehrer von den Ländern
vereinnahmten Pensionsbeiträgen, besonderen Pensionsbeiträgen und Überweisungsbeträgen.
(6) Zu den Kosten der Besoldung nach den Abs. 1 und 5 gehören alle Geldleistungen, die auf Grund
der für die im Abs. 1 genannten Lehrer, ihre Angehörigen und Hinterbliebenen geltenden dienstrechtli-
chen und sozialversicherungsrechtlichen Vorschriften zu erbringen sind. Ferner gehören zu diesen Kosten
die Dienstgeberbeiträge nach dem Familienlastenausgleichsgesetz 1967, BGBl. Nr. 376. Der Aufwand,
der durch die Gewährung von Vorschüssen entsteht, ist von den Ersätzen ausgenommen.
(7) Auf die Ersätze nach den Abs. 1, 2, 3 und 5 sind auf Grund monatlicher Anforderungen der Län-
der so rechtzeitig Teilbeträge bereitzustellen, dass die Auszahlung der Bezüge zum Fälligkeitstag gewähr-
leistet ist. Zur Kontrolle der Einhaltung der genehmigten Stellenpläne sowie zur Information über die und
Kontrolle der Personalausgaben für die Landeslehrer stellen die Länder dem Bund für jeden Monat spä-
testens bis zum zehnten Tag des zweitfolgenden Monats die erforderlichen Unterlagen zur Verfügung.
Eine Endabrechnung durch den Bund erfolgt nach Vorlage der von den Ländern erstellten Schuljahresab-
rechnungen. Diese sind bis längstens 10. Oktober des Folgeschuljahres von den Ländern vorzulegen.
Festgestellte Abweichungen werden bei der nächsten Mittelbereitstellung ausgeglichen. Die näheren
Bestimmungen über die Kontrolle und Abrechnung können vom Bundesminister für Bildung, Wissen-
schaft und Kultur und dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
jeweils im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen nach Anhörung der Länder durch Ver-
ordnung festgelegt werden.
(8) Zur Abgeltung des Mehraufwands aus Strukturproblemen, der den Ländern durch sinkende Schü-
lerzahlen und im Bereich des Unterrichts für Kinder mit besonderen Förderungsbedürfnissen entsteht,
leistet der Bund den Ländern zusätzlich zu den Ersätzen nach Abs. 1 Z 1 für Personalausgaben für Lan-
deslehrer an allgemein bildenden Pflichtschulen in den Jahren 2005 und 2006 einen Kostenersatz in Höhe
von 12 Millionen Euro jährlich. Dieser Kostenersatz ist auf die Länder nach der Volkszahl aufzuteilen
und im Dezember eines jeden Jahres zu überweisen. Der Bundesminister für Finanzen ist ermächtigt,
diesen Jahresbetrag auch in den Jahren 2007 und 2008 zu leisten, wenn die Strukturprobleme in diesen
Jahren andauern.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 4 von 29
Landesumlage
§ 5. Die Landesumlage darf 7,8 vH der ungekürzten rechnungsmäßigen Ertragsanteile der Gemein-
den an den gemeinschaftlichen Bundesabgaben (§ 11 Abs. 1 erster Satz) mit Ausnahme der Werbeabgabe
nicht übersteigen.
Voraussetzungen für die Aufnahme von Verhandlungen
§ 6. (1) Der Bund hat mit den am Finanzausgleich beteiligten Gebietskörperschaften vor der Inan-
griffnahme steuerpolitischer Maßnahmen, die für die Gebietskörperschaften mit einem Ausfall an Steu-
ern, an deren Ertrag sie beteiligt sind, verknüpft sein können, Verhandlungen zu führen. Das Gleiche gilt
für Mehrbelastungen, die als Folge von Maßnahmen des Bundes am Zweckaufwand der Gebietskörper-
schaften zu erwarten sind.
(2) Zur Teilnahme an diesen Verhandlungen sind für die Gemeinden deren Interessenvertretungen,
das sind der Österreichische Städtebund und der Österreichische Gemeindebund, berechtigt.
II. Abgabenwesen
(§§ 5 bis 11 F-VG 1948)
A. Ausschließliche Bundesabgaben
§ 7. Ausschließliche Bundesabgaben sind
1. die Abgabe von Zuwendungen, der Wohnbauförderungsbeitrag, der Beitrag von land- und forst-
wirtschaftlichen Betrieben und der Dienstgeberbeitrag zum Ausgleichsfonds für Familienbeihil-
fen, die Abgabe von land- und forstwirtschaftlichen Betrieben, die Vermögensteuer, das Erb-
schaftssteueräquivalent, die Sonderabgabe von Kreditinstituten;
2. die Stempel- und Rechtsgebühren mit Ausnahme der Gebühren von Wetten anlässlich sportlicher
Veranstaltungen im Gebiete nur eines Bundeslandes (einer Gemeinde), die Konsulargebühren,
die Punzierungsgebühren, Eingabengebühren gemäß dem Verfassungsgerichtshofgesetz 1953
und dem Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985, die Gerichts- und Justizverwaltungsgebühren so-
wie alle sonstigen Gebühren und gebührenartigen Einnahmen der einzelnen Zweige der unmit-
telbaren Bundesverwaltung, die Straßenbenützungsabgabe, der Altlastenbeitrag, die Sicherheits-
abgabe, die Verkehrssicherheitsabgabe (§ 48a Abs. 3 des Kraftfahrgesetzes 1967), der Straßen-
verkehrsbeitrag, die Sonderabgabe von Erdöl;
3. die EU-Quellensteuer, die Ein- und Ausfuhrzölle samt den zollgesetzlich vorgesehenen Ersatz-
forderungen und den im Zollverfahren auflaufenden Kosten.
B. Zwischen Bund und Ländern (Gemeinden) geteilte Abgaben
§ 8. (1) Gemeinschaftliche Bundesabgaben sind die Einkommensteuer, die Körperschaftsteuer, die
Umsatzsteuer, die Kapitalverkehrsteuern, die Tabaksteuer, die Elektrizitätsabgabe, die Erdgasabgabe, die
Kohleabgabe, die Biersteuer, die Weinsteuer, die Schaumweinsteuer, die Zwischenerzeugnissteuer, die
Alkoholsteuer, die Mineralölsteuer, die Erbschafts- und Schenkungssteuer, die Grunderwerbsteuer, die
Bodenwertabgabe, die Kraftfahrzeugsteuer, die Versicherungssteuer, die Normverbrauchsabgabe, die
motorbezogene Versicherungssteuer, die Werbeabgabe, die Konzessionsabgabe, die Spielbankabgabe und
der Kunstförderungsbeitrag.
(2) Der Teilung unterliegt der Reinertrag der Abgaben, der sich nach Abzug der Rückvergütungen
und der für eine Mitwirkung bei der Abgabeneinhebung allenfalls gebührenden Vergütungen und bei der
Einkommensteuer nach Abzug des im § 39 Abs. 5 lit. a des Familienlastenausgleichsgesetzes 1967 ge-
nannten Betrages, der dem Ausgleichsfonds für Familienbeihilfen zuzuweisen ist (Abgeltungsbetrag),
ergibt. Nebenansprüche im Sinne der Bundesabgabenordnung, BGBl. Nr. 194/1961, unterliegen nicht der
Teilung. Vor der Teilung sind abzuziehen:
1. bei der Umsatzsteuer für den Bund ein Betrag in Höhe der Ausgaben des Bundes für die Beihil-
fen gemäß den §§ 1 bis 3 des Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetzes, BGBl.
Nr. 746/1996,
2. bei der Umsatzsteuer für Zwecke der Gesundheitsförderung, -aufklärung und -information ein
Betrag in Höhe von 7 250 000 Euro jährlich,
3. bei der Tabaksteuer der dem Ausgleichsfonds der Krankenversicherungsträger gemäß § 447a
Abs. 2 Z 2 des Allgemeinen Sozialversicherungsgesetzes zu überweisende Betrag,
4. bei der Kraftfahrzeugsteuer für den Bund ein Betrag von 14 500 000 Euro jährlich.
(3) Die Kosten der Einhebung der gemeinschaftlichen Bundesabgaben trägt der Bund.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 5 von 29
§ 9. (1) Die Erträge der im § 8 Abs. 1 angeführten gemeinschaftlichen Bundesabgaben mit Ausnah-
me der Spielbankabgabe werden zwischen dem Bund, den Ländern (Wien als Land) und den Gemeinden
(Wien als Gemeinde) in folgendem Hundertsatzverhältnis geteilt:
Bund Länder Gemeinden
Werbeabgabe 4,000 9,083 86,917
Grunderwerbsteuer 4,000 - 96,000
Bodenwertabgabe 4,000 - 96,000
Für die Einkommensteuer, die Körperschaftsteuer, die Umsatzsteuer, die Kapitalverkehrsteuern, die Ta-
baksteuer, die Elektrizitätsabgabe, die Erdgasabgabe, die Kohleabgabe, die Biersteuer, die Schaumwein-
steuer, die Zwischenerzeugnissteuer, die Alkoholsteuer, die Mineralölsteuer, die Erbschafts- und Schen-
kungssteuer, die Kraftfahrzeugsteuer, die Versicherungssteuer, die Normverbrauchsabgabe, die motorbe-
zogene Versicherungssteuer, die Konzessionsabgabe und den Kunstförderungsbeitrag (Abgaben mit ein-
heitlichem Schlüssel) gilt ein einheitliches Hundertsatzverhältnis, das nach den Gesamtanteilen des Bun-
des, der Länder und der Gemeinden an diesen Abgaben für das Jahr 2004 ohne die vor der Teilung abge-
zogenen Beträge gemäß § 9 Abs. 2 des Finanzausgleichsgesetzes 2001 (FAG 2001), BGBl. I Nr. 3/2001,
ermittelt wird.
(2) Vom jeweiligen Aufkommen abzüglich der in § 8 Abs. 2 genannten Beträge sind abzuziehen:
1. von den Ertragsanteilen des Bundes bei der Einkommensteuer ohne Kapitalertragsteuer II (§ 93
Abs. 2 Z 3 und Abs. 3 EStG 1988) und der Körperschaftsteuer 1,75 vH für Zwecke des Fami-
lienlastenausgleichs und 1,1 vH für Zwecke des Katastrophenfonds,
2. von den Ertragsanteilen der Gemeinden bei den Abgaben mit einheitlichem Schlüssel (Abs. 1)
ein Anteil für die teilweise Finanzierung der Beitragsleistungen Österreichs an die Europäische
Union. Dieser Anteil wird nach dem Verhältnis dieses Abzuges für das Jahr 2004 zum Aufkom-
men an den Abgaben mit einheitlichem Schlüssel ohne die vor der Teilung abgezogenen Beträge
gemäß § 9 Abs. 2 FAG 2001 im Jahr 2004 ermittelt.
(3) Vor der länderweisen Verteilung sind von den Anteilen der Länder und der Gemeinden an den
gemeinschaftlichen Bundesabgaben mit Ausnahme der Spielbankabgabe und des Kunstförderungsbeitra-
ges abzuziehen:
1. von den Anteilen der Länder:
a) für die teilweise Finanzierung der Beitragsleistungen Österreichs an die Europäische Union
16,835 vH der Summe aus
aa) den Mehrwertsteuer-Eigenmitteln und den Bruttonationaleinkommen-Eigenmitteln und
ab) dem Betrag von 781 300 000 Euro, der ab dem Jahr 2006 jährlich um 3 vH gegenüber
dem Vorjahreswert zu erhöhen ist;
b) für den Bund 311,75 Millionen Euro jährlich.
2. von den Anteilen der Gemeinden für den Bund 106,1 Millionen Euro jährlich.
Der Abzug dieser Beträge hat bei den einzelnen Abgabenanteilen im Verhältnis der Höhe der Abgabenan-
teile abzüglich der Beträge gemäß Abs. 2 Z 2 zu erfolgen.
(4) Vor der länderweisen Verteilung sind von den Ertragsanteilen der Gemeinden bei der Umsatz-
steuer 0,642 vH des Aufkommens an der Umsatzsteuer nach Abzug des in § 8 Abs. 2 Z 1 genannten Be-
trages für die Finanzierung der Zuschüsse für Zwecke der Krankenanstaltenfinanzierung gemäß § 24
Abs. 2 abzuziehen.
(5) Weiters sind für Zwecke der Siedlungswasserwirtschaft im Jahr 2005 insgesamt 87 780 000 Eu-
ro, im Jahr 2006 insgesamt 187 060 000, im Jahr 2007 insgesamt 300 890 000 und im Jahr 2008 insge-
samt 286 940 000 Euro vom Aufkommen am Wohnbauförderungsbeitrag und von den Ertragsanteilen
abzuziehen bzw. als Kostenbeiträge zu leisten, und zwar bezogen auf diese Gesamtbeträge in folgendem
Verhältnis:
1. vom Aufkommen am Wohnbauförderungsbeitrag 15,672 vH,
2. von den Ertragsanteilen an Einkommensteuer und Körperschaftsteuer des Bundes 32,042 vH, der
Länder 10,439 vH und der Gemeinden 8,873 vH,
3. von den Ertragsanteilen an der Umsatzsteuer des Bundes 23,100 vH und der Gemeinden
3,924 vH,
4. als Kostenbeitrag der Länder 5,950 vH im Verhältnis der Volkszahl.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 6 von 29
(6) Die für die Siedlungswasserwirtschaft bestimmten Anteile gemäß Abs. 5 Z 1 und 2 sind viertel-
jährlich in dem Monat, der dem Quartalsende folgt, die Anteile gemäß Abs. 5 Z 3 und die Beiträge gemäß
Abs. 5 Z 4 sind in zwölf gleich großen Monatsbeträgen auf ein Sonderkonto des Bundes mit der Bezeich-
nung „Siedlungswasserwirtschaft“ zu überweisen und nutzbringend anzulegen. Der Bundesminister für
Finanzen kann im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft nach Maßgabe der Kosten der Siedlungswasserwirtschaft durch Verordnung für einzel-
ne oder alle Monatsbeträge eines Jahres gleichmäßig verringerte Anteile und Beiträge für diese Zwecke
anordnen.
(7) Die Teile der Erträge der gemeinschaftlichen Bundesabgaben, die gemäß Abs. 1 bis 5 auf die
Länder und Gemeinden entfallen, werden auf die Länder und länderweise auf die Gemeinden nach den
folgenden Schlüsseln aufgeteilt:
1. bei der Erbschafts- und Schenkungssteuer auf die Länder und bei der Grunderwerbsteuer und der
Bodenwertabgabe auf die Gemeinden nach dem örtlichen Aufkommen;
2. bei der Werbeabgabe auf die Länder in folgendem Verhältnis:
Kärnten 30,352 vH
Steiermark 57,082 vH
Vorarlberg 12,566 vH
3. bei der Werbeabgabe auf die Gemeinden 40 vH nach der Volkszahl und 60 vH als Gemeinde-
Werbesteuernausgleich in folgendem Verhältnis:
Burgenland 0,118 vH
Kärnten 1,019 vH
Niederösterreich 14,471 vH
Oberösterreich 7,248 vH
Salzburg 4,937 vH
Steiermark 2,480 vH
Tirol 1,077 vH
Vorarlberg 0,797 vH
Wien 67,853 vH
4. bei den Abgaben mit einheitlichem Schlüssel (§ 9 Abs. 1) mit Ausnahme der auf die Länder
entfallenden Anteile an der Erbschafts- und Schenkungssteuer
a) auf die Länder
aa) ein Anteil nach der Volkszahl
ab) der verbleibende Anteil zunächst mit einem Betrag in Höhe von 0,949 vH des Aufkom-
mens an der Umsatzsteuer nach Abzug des in § 8 Abs. 2 Z 1 genannten Betrages in fol-
gendem Verhältnis als Anteile an der Umsatzsteuer
Burgenland 2,572 vH
Kärnten 6,897 vH
Niederösterreich 14,451 vH
Oberösterreich 13,692 vH
Salzburg 6,429 vH
Steiermark 12,884 vH
Tirol 7,982 vH
Vorarlberg 3,717 vH
Wien 31,376 vH
ac) und die weiteren verbleibenden Anteile nach einem Fixschlüssel;
b) auf die Gemeinden
ba) ein Anteil nach der Volkszahl,
bb) ein Anteil nach dem abgestuften Bevölkerungsschlüssel,
bc) der verbleibende Anteil zunächst mit einem Betrag in Höhe eines Anteils des Aufkom-
mens an der Umsatzsteuer nach Abzug des in § 8 Abs. 2 Z 1 genannten Betrages als Ge-
tränkesteuerausgleich als Anteile an der Umsatzsteuer in folgendem Verhältnis:
Burgenland 2,505 vH
Kärnten 8,496 vH
Niederösterreich 15,185 vH
Oberösterreich 14,587 vH
Salzburg 9,426 vH
Steiermark 13,086 vH
Tirol 14,512 vH
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 7 von 29
Vorarlberg 4,811 vH
Wien 17,392 vH
bd) und die weiteren verbleibenden Anteile nach einem Fixschlüssel;
Die Höhe der nach der Volkszahl und nach dem abgestuften Bevölkerungsschlüssel zu vertei-
lenden Anteile werden nach dem Verhältnis der für das Jahr 2004 nach diesen Schlüsseln tat-
sächlich verteilten Ertragsanteilen an den Abgaben mit einheitlichem Schlüssel (§ 9 Abs. 1) mit
Ausnahme der Erbschafts- und Schenkungssteuer zu den für das Jahr 2004 fiktiv auf Basis der
einheitlichen Schlüssel gemäß Abs. 1 und 2 ermittelten Anteilen der Länder bzw. Gemeinden an
diesen Abgaben ermittelt. Die Höhe der Anteile gemäß den lit. ab und ac bzw. den lit. bc und bd
ergibt sich aus der Differenz der Anteile nach lit. aa bzw. der Summe nach den lit. ba und bb zu
100%. Die Höhe des als Getränkesteuerausgleich zu verteilenden Anteiles wird nach dem Ver-
hältnis der für das Jahr 2004 nach diesem Schlüssel verteilten Ertragsanteile zum Aufkommen an
Umsatzsteuer im Jahr 2004 nach Abzug des in § 9 Abs. 2 Z 1 FAG 2001 genannten Betrages
ermittelt. Die länderweisen Anteile bei den Fixschlüsseln werden aus den Verhältnissen der Dif-
ferenzen zwischen den tatsächlichen länderweisen Ertragsanteilen der Länder bzw. den tatsächli-
chen länderweisen ungekürzten rechnungsmäßigen Ertragsanteilen der Gemeinden (§ 12 Abs. 1
erster Satz FAG 2001) an den gemeinschaftlichen Bundesabgaben für das Jahr 2004 und den fik-
tiv auf Basis der anderen Verteilungsschlüssel gemäß Z 1 bis 4 für das Jahr 2004 Beträgen ermit-
telt.
(8) Der Reinertrag der Spielbankabgabe ist auf den Bund, auf die Länder (Wien als Land) und auf
die Gemeinden (Wien als Gemeinde) aufzuteilen. Die Aufteilung auf die Länder und Gemeinden hat
hiebei nach dem örtlichen Aufkommen zu erfolgen, wobei die Aufteilung des Gemeindeanteiles an der
Spielbankabgabe ausschließlich auf jene Gemeinden zu beschränken ist, in denen eine Spielbank betrie-
ben wird. Es erhalten der Bund 60 vH, die Länder 5 vH und die Gemeinden 35 vH bis zu einem jährli-
chen Aufkommen je Gemeinde von 725 000 Euro; von dem darüber liegenden Aufkommen erhalten der
Bund 70 vH, die Länder 15 vH und die Gemeinden 15 vH.
(9) Die Volkszahl bestimmt sich nach dem von der Statistik Österreich auf Grund der letzten Volks-
zählung festgestellten Ergebnis. Dieses Ergebnis wirkt mit dem Beginn des dem Stichtag der Volkszäh-
lung nächstfolgenden Kalenderjahres. Der abgestufte Bevölkerungsschlüssel wird folgendermaßen gebil-
det:
Die ermittelte Volkszahl der Gemeinden wird
bei Gemeinden mit höchstens 10 000 Einwohnern mit 1 1/2,
bei Gemeinden mit 10 001 bis 20 000 Einwohnern mit 1 2/3,
bei Gemeinden mit 20 001 bis 50 000 Einwohnern und
bei Städten mit eigenem Statut mit höchstens 50 000 Einwohnern mit 2
und bei Gemeinden mit über 50 000 Einwohnern und der Stadt Wien mit 2 1/3
vervielfacht. Zu diesen Beträgen wird bei Gemeinden, deren Einwohnerzahl im Bereich von 9 000 bis
10 000, von 18 000 bis 20 000 oder von 45 000 bis 50 000 liegt, bei Städten mit eigenem Statut jedoch
nur bei solchen, deren Einwohnerzahl im Bereich von 45 000 bis 50 000 liegt, ein weiterer Betrag dazu-
gezählt. Dieser beträgt bei Gemeinden bis 10 000 Einwohner 1 2/3, bei den anderen Gemeinden 3 1/3
vervielfacht mit der Zahl, mit der die Einwohnerzahl die untere Bereichsgrenze übersteigt, Die länderwei-
se Zusammenzählung der so ermittelten Gemeindezahlen ergibt die abgestuften Bevölkerungszahlen der
Länder.
§ 10. Wenn die Summe der Ertragsanteile Wiens als Land und Gemeinde an den gemeinschaftlichen
Bundesabgaben mit Ausnahme der Spielbankabgabe 33 vH der entsprechenden Ertragsanteile der Länder
und Gemeinden einschließlich Wiens übersteigt, fällt der Mehrbetrag je zur Hälfte den Ländern außer
Wien und den Gemeinden außer Wien zu. Ein Betrag zwischen 30,4 und 33 vH wird in jedem Fall zu
einem Viertel auf die Länder außer Wien und zu einem Viertel auf die Gemeinden außer Wien aufgeteilt.
Die Aufteilung erfolgt auf die Länder nach der Volkszahl, auf die Gemeinden nach dem abgestuften Be-
völkerungsschlüssel.
§ 11. (1) Zur Ermittlung der Ertragsanteile der Gemeinden an den gemeinschaftlichen Bundesabga-
ben mit Ausnahme der Spielbankabgabe werden zunächst die Ertragsanteile auf die Gemeinden länder-
weise unter Beachtung der im § 9 Abs. 7 angeführten Schlüssel rechnungsmäßig aufgeteilt (ungekürzte
Ertragsanteile). Von den so länderweise errechneten Beträgen mit Ausnahme der Anteile an der Werbe-
abgabe sind 12,7 vH auszuscheiden und den Ländern (Wien als Land) zu überweisen; sie sind – außer in
Wien – für die Gewährung von Bedarfszuweisungen an Gemeinden und Gemeindeverbände bestimmt
(Gemeinde-Bedarfszuweisungsmittel).
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 8 von 29
(2) Die restlichen Anteile sind als Gemeindeertragsanteile an den gemeinschaftlichen Bundesabga-
ben an die Länder zu überweisen und von diesen – außer in Wien – an die einzelnen Gemeinden nach
folgenden Schlüsseln aufzuteilen:
1. Jene Gemeinden, deren Finanzkraft im Vorjahr den Finanzbedarf nicht erreicht hat, erhalten
30 vH des Unterschiedsbetrages zwischen Finanzbedarf und Finanzkraft.
2. Die Anteile aus dem Getränkesteuerausgleich werden im Verhältnis der durchschnittlichen Jah-
reserträge an Getränke- und Speiseeissteuer in den Jahren 1993 bis 1997 verteilt. Bei Gemeinden,
in denen der Ertrag an Getränke- und Speiseeissteuer im Jahr 1998 oder im Jahr 1999 mehr als
50 vH über dem durchschnittlichen Jahresertrag der Jahre 1993 bis 1997 gelegen ist, wird jedoch
statt der durchschnittlichen Jahreserträge in den Jahren 1993 bis 1997 der jeweils höhere Wert
der Jahre 1998 oder 1999 für die Berechnung der Anteile der Gemeinde herangezogen.
3. Die Anteile aus dem Gemeinde-Werbesteuernausgleich werden im Verhältnis der Erträge der
Gemeinden an Anzeigenabgabe und Ankündigungsabgabe in den Jahren 1996 bis 1998 verteilt.
Die weiteren Anteile der Gemeinden an der Werbeabgabe werden im Verhältnis der Volkszahl
verteilt.
4. Die restlichen Ertragsanteile sind nach dem abgestuften Bevölkerungsschlüssel (§ 9 Abs. 9 dritter
und vierter Satz) auf alle Gemeinden des Landes zu verteilen.
(3) Der Finanzbedarf jeder Gemeinde wird ermittelt, indem die Landesdurchschnittskopfquote der
Finanzkraft des Vorjahres mit der abgestuften Bevölkerungszahl der Gemeinde (§ 9 Abs. 9 dritter und
vierter Satz) vervielfacht wird. Die Landesdurchschnittskopfquote ergibt sich aus der Finanzkraft (Abs. 4)
aller Gemeinden des Landes, geteilt durch die Volkszahl des Landes (§ 9 Abs. 9 erster Satz).
(4) Die Finanzkraft des Vorjahres wird ermittelt durch Heranziehung
1. der Grundsteuer für Steuergegenstände gemäß § 1 Abs. 2 des Grundsteuergesetzes 1955, BGBl.
Nr. 149, unter Zugrundelegung der Messbeträge des Vorjahres (Abs. 3) und eines Hebesatzes
von 360 vH und
2. von 39 vH der tatsächlichen Erträge der Kommunalsteuer und der Lohnsummensteuer des zweit-
vorangegangenen Jahres.
§ 12. (1) Den Ländern und Gemeinden gebühren monatliche Vorschüsse auf die ihnen nach den vor-
stehenden Bestimmungen zustehenden Ertragsanteile. Diese Vorschüsse sind nach dem Ertrag der ge-
meinschaftlichen Bundesabgaben, hinsichtlich der Abzüge gemäß § 8 Abs. 2 Z 1 nach den Ausgaben des
Bundes im zweitvorangegangenen Monat zu bemessen. Die Abzüge gemäß § 9 Abs. 3 sind in monatlich
gleichen Teilbeträgen vorzunehmen, wobei den Abzügen gemäß § 9 Abs. 3 Z 1 lit. a die für das laufende
Jahr geschätzten Zahlungserfordernisse zugrunde zu legen sind. Abweichungen sind nur bei den Vor-
schüssen für die Monate Jänner und Februar zur Verhinderung von Übergenüssen oder Guthaben zuläs-
sig. Die endgültige Abrechnung hat auf Grund des Rechnungsabschlusses des Bundes zu erfolgen; doch
muss, sobald die vorläufigen Ergebnisse des abgelaufenen Haushaltsjahres der Bundesfinanzverwaltung
vorliegen, spätestens aber bis Ende März, eine Zwischenabrechnung durchgeführt werden und müssen
hiebei – vorbehaltlich der endgültigen Abrechnung – den Ländern und Gemeinden allfällige Restgutha-
ben flüssig gemacht sowie allfällige Übergenüsse im Wege der Einbehaltung von den Ertragsanteilevor-
schüssen hereingebracht werden. Diese Zwischenabrechnung hat sich auch auf den Kopfquotenausgleich
(§ 20 Abs. 1) zu erstrecken, wobei die Überweisung der aus dieser Rechtseinrichtung sich ergebenden
Beträge an die in Betracht kommenden Länder am 20. Juni zu erfolgen hat.
(2) Die den Ländern und der Gesamtheit der Gemeinden jedes Landes gebührenden Vorschüsse auf
die Ertragsanteile müssen den Ländern spätestens zum 20. des Monates, für den sie gebühren, überwiesen
werden. Die Länder ihrerseits haben die den Gemeinden gebührenden Anteile gemäß § 11 Abs. 2 bis 4
nach Abzug der Landesumlage an diese Gebietskörperschaften bis spätestens zum 10. jenes Monates zu
überweisen, der dem Monat nachfolgt, in dem sie selbst die Anteile seitens des Bundes empfangen haben.
(3) Zusätzlich zu den Vorschüssen gemäß Abs. 1 und Abs. 2 gebühren den Ländern und Gemeinden
jährlich je 145 350 000 Euro als Vorschüsse auf die zu erwartenden Anteile an der Einkommensteuer. Der
Bund hat diese Vorschüsse an die Länder und diese haben die den Gemeinden gebührenden Anteile nach
Abzug der Landesumlage den Gemeinden nach dem abgestuften Bevölkerungsschlüssel jeweils bis Ende
Dezember zu überweisen.
§ 13. Zuschlagsabgaben sind die Gebühren von Totalisateur- und Buchmacherwetten und die Zu-
schläge zu diesen Abgaben. Das Ausmaß der Zuschläge darf 90 vH zur Totalisateur- und Buchmacherein-
satzgebühr und 30 vH zur Totalisateur- und Buchmachergewinstgebühr nicht übersteigen.
C. Ausschließliche Landes(Gemeinde)abgaben
§ 14. (1) Ausschließliche Landes(Gemeinde)abgaben sind insbesondere:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 9 von 29
1. die Grundsteuer;
2. die Kommunalsteuer;
3. Zweitwohnsitzabgaben;
4. die Feuerschutzsteuer;
5. Fremdenverkehrsabgaben;
6. Jagd- und Fischereiabgaben (Abgaben auf Besitz und Pachtung von Jagd- und Fischereirechten)
sowie Jagd- und Fischereikartenabgaben;
7. Mautabgaben für die Benützung von Höhenstraßen von besonderer Bedeutung, die nicht vorwie-
gend der Verbindung von ganzjährig bewohnten Siedlungen mit dem übrigen Verkehrsnetz, son-
dern unter Überwindung größerer Höhenunterschiede der Zugänglichmachung von Naturschön-
heiten dienen;
8. Lustbarkeitsabgaben (Vergnügungssteuern) ohne Zweckwidmung des Ertrages;
9. Lustbarkeitsabgaben mit Zweckwidmung des Ertrages, insbesondere Abgaben für die Errichtung
und den Betrieb von Rundfunkempfangseinrichtungen (zB Fernsehschilling), Kriegsopferabga-
ben, Sportförderungsabgaben (zB Kultur- und Sportschilling);
10. Abgaben für das Halten von Tieren;
11. Abgaben von freiwilligen Feilbietungen;
12. Abgaben für den Gebrauch von öffentlichem Grund in den Gemeinden und des darüber befindli-
chen Luftraumes;
13. Interessentenbeiträge von Grundstückseigentümern und Anrainern;
14. Gebühren für die Benützung von Gemeindeeinrichtungen und -anlagen;
15. die Landes- und Gemeindeverwaltungsabgaben;
16. Eingabengebühren für Anträge an die in Angelegenheiten der Nachprüfung im Rahmen der
Vergabe von Aufträgen durch Auftraggeber im Sinne des Art. 14b Abs. 2 Z 2 B-VG betrauten
Behörden der Länder;
17. Abgaben für das Abstellen mehrspuriger Kraftfahrzeuge in Kurzparkzonen gemäß § 25 der Stra-
ßenverkehrsordnung 1960 – StVO 1960, BGBl. Nr. 159/1960.
(2) Die im Abs. 1 unter Z 1, 2, 3, 8, 10, 11, 12, 14 und 17 angeführten Abgaben sowie die unter
Abs. 1 Z 15 angeführten Gemeindeverwaltungsabgaben sind ausschließliche Gemeindeabgaben.
(3) Ist eine ausschließliche Landes(Gemeinde)abgabe vom Entgelt zu bemessen, so gehört die Um-
satzsteuer nicht zur Bemessungsgrundlage.
D. Gemeindeabgaben auf Grund freien Beschlussrechtes
§ 15. (1) Die Gemeinden werden ermächtigt, durch Beschluss der Gemeindevertretung die Hebesät-
ze der Grundsteuer bis zum Ausmaß von 500 vH festzusetzen.
(2) Die Festsetzung der Hebesätze durch die Gemeinden kann innerhalb des Kalenderjahres nur ein-
mal, und zwar bis spätestens 30. Juni, geändert werden. Die Änderung der Hebesätze für die Grundsteuer
wirkt auf den Beginn des Jahres zurück.
(3) Die Gemeinden werden ferner ermächtigt, durch Beschluss der Gemeindevertretung folgende
Abgaben vorbehaltlich weiter gehender Ermächtigung durch die Landesgesetzgebung auszuschreiben:
1. Lustbarkeitsabgaben (Vergnügungssteuern) gemäß § 15 Abs. 1 Z 8, die in Hundertteilen des
Eintrittsgeldes erhoben werden, allgemein bis zum Ausmaß von 25 vH, bei Filmvorführungen bis
zum Ausmaß von 10 vH des Eintrittsgeldes mit Ausschluss der Abgabe. Ausgenommen sind
Lustbarkeitsabgaben für Veranstaltungen von Theatern, die aus Mitteln des Bundes, eines Landes
oder einer Gemeinde regelmäßige Zuschüsse erhalten;
2. ohne Rücksicht auf ihre Höhe Abgaben für das Halten von Hunden, die nicht als Wachhunde,
Blindenführerhunde oder in Ausübung eines Berufes oder Erwerbes gehalten werden, und für das
Halten von anderen Tieren, die nicht in Ausübung eines Berufes oder Erwerbes gehalten werden;
3. Abgaben von freiwilligen Feilbietungen gemäß § 15 Abs. 1 Z 11;
4. Gebühren für die Benützung von Gemeindeeinrichtungen und -anlagen, die für Zwecke der öf-
fentlichen Verwaltung betrieben werden, mit Ausnahme von Weg- und Brückenmauten, bis zu
einem Ausmaß, bei dem der mutmaßliche Jahresertrag der Gebühren das doppelte Jahreserfor-
dernis für die Erhaltung und den Betrieb der Einrichtung oder Anlage sowie für die Verzinsung
und Tilgung der Errichtungskosten unter Berücksichtigung einer der Art der Einrichtung oder
Anlage entsprechenden Lebensdauer nicht übersteigt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 10 von 29
5. Mit Wirkung vom 1. Jänner 2006: Abgaben für das Abstellen mehrspuriger Kraftfahrzeuge in
Kurzparkzonen gemäß § 25 StVO 1960. Ausgenommen sind:
a) Einsatzfahrzeuge und Fahrzeuge im öffentlichen Dienst gemäß §§ 26 und 26a StVO 1960;
b) Fahrzeuge des Straßendienstes und der Müllabfuhr gemäß § 27 StVO 1960;
c) Fahrzeuge, die von Ärzten bei einer Fahrt zur Leistung ärztlicher Hilfe gelenkt werden, sofern
sie beim Abstellen mit einer Tafel gemäß § 24 Abs. 5 StVO 1960, gekennzeichnet sind;
d) Fahrzeuge, die von Personen im diplomierten ambulanten Pflegedienst bei einer Fahrt zur
Durchführung solcher Pflege gelenkt werden, sofern sie beim Abstellen mit einer Tafel gemäß
§ 24 Abs. 5a StVO 1960, gekennzeichnet sind;
e) Fahrzeuge, die von dauernd stark gehbehinderten Personen abgestellt werden oder in denen
solche Personen gemäß § 29b Abs. 3 StVO 1960 befördert werden, wenn die Fahrzeuge mit
dem Ausweis gemäß § 29b Abs. 1 oder 5 StVO 1960 gekennzeichnet sind;
f) Fahrzeuge, die für den Bund, eine andere Gebietskörperschaft oder einen Gemeindeverband
zugelassen sind, ausgenommen Personenkraftwagen;
g) Fahrzeuge, die lediglich zum Zwecke des Aus- und Einsteigens von Personen oder für die
Dauer der Durchführung einer Ladetätigkeit halten.
(4) Verordnungen der Gemeinden auf Grund dieses Bundesgesetzes können bereits nach dessen
Kundmachung erlassen werden, wobei diese Verordnungen frühestens mit dem In-Kraft-Treten dieses
Gesetzes in Kraft gesetzt werden dürfen. Werden derartige Verordnungen erst nach In-Kraft-Treten dieses
Gesetzes erlassen, können diese rückwirkend mit In-Kraft-Treten dieses Gesetzes in Kraft gesetzt werden.
§ 16. (1) Für die Regelung der Erhebung und der Verwaltung der Kommunalsteuer (§ 14 Abs. 1 Z 2)
ist die Landesgesetzgebung zuständig, soweit nicht bundesgesetzliche Vorschriften entgegenstehen.
(2) Für die Erhebung und Verwaltung der Kommunalsteuer sind die Gemeinden zuständig, soweit
nicht bundes- oder landesgesetzliche Vorschriften entgegenstehen.
§ 17. (1) Die zur Erhebung der Kommunalsteuer berechtigte Gemeinde (§ 7 des Kommunalsteuerge-
setzes 1993, BGBl. Nr. 819) kann mit anderen Gemeinden im Zusammenhang mit gemeinsamen Investi-
tionen in die Schaffung oder Erhaltung von Betriebsstätten Vereinbarungen über eine Teilung der Erträge
aus der Kommunalsteuer treffen. Die Vereinbarung kann sich auf das gesamte Aufkommen in der Ge-
meinde oder auf die Aufkommen bestimmter Betriebsstätten beziehen.
(2) Zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen den Gemeinden aus derartigen Vereinbarungen
sind die ordentlichen Gerichte berufen, wobei die für die Gerichtsbarkeit in bürgerlichen Rechtssachen
geltenden Vorschriften anzuwenden sind.
(3) Die Bestimmungen des § 25 Abs. 2 über die Verjährung sind auch auf vermögensrechtliche An-
sprüche aus Vereinbarungen gemäß Abs. 1 anzuwenden.
§ 18. (1) Die Regelung der Erhebung und Verwaltung der Grundsteuer (§ 14 Abs. 1 Z 1) und der
Feuerschutzsteuer (§ 14 Abs. 1 Z 4) erfolgt durch die Bundesgesetzgebung mit der Maßgabe, dass hin-
sichtlich der Grundsteuer bis zum In-Kraft-Treten einer landesgesetzlichen Regelung auf Grund eines
Grundsatzgesetzes des Bundes (Art. 12 und 15 B-VG) die Regelung
1. der zeitlichen Befreiung für wiederhergestellte Wohnhäuser (§ 21 des Wohnhaus-
Wiederaufbaugesetzes, BGBl. Nr. 130/1948),
2. der zeitlichen Befreiung für Neu-, Zu-, Auf-, Um- und Einbauten (Bundesgesetz vom 11. Juli
1951, BGBl. Nr. 157), und
3. der Erhebung und der Verwaltung
der Landesgesetzgebung insoweit überlassen wird, als nicht bundesgesetzliche Vorschriften entgegenste-
hen. Die Feststellung der Dauer und des Ausmaßes der zeitlichen Grundsteuerbefreiungen im Sinne der
beiden vorstehend genannten Bundesgesetze obliegt den Gemeinden. Die Bestimmungen der §§ 186
Abs. 1 und 194 Abs. 3 der Bundesabgabenordnung, BGBl. Nr. 194/1961, stehen dieser Sonderregelung
nicht entgegen. Für die Berechnung und Festsetzung des Jahresbetrages der Grundsteuer sowie für die
Einhebung und zwangsweise Einbringung sind die Gemeinden zuständig.
(2) Der Ertrag der Feuerschutzsteuer wird länderweise im folgenden Verhältnis aufgeteilt:
Burgenland 3,156 vH
Kärnten 7,109 vH
Niederösterreich 19,469 vH
Oberösterreich 17,803 vH
Salzburg 7,027 vH
Steiermark 14,357 vH
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 11 von 29
Tirol 8,854 vH
Vorarlberg 5,181 vH
Wien 17,044 vH
(3) Die Überweisung des Ertrages der Feuerschutzsteuer erfolgt bis 31. März, 30. Juni,
30. September und 31. Dezember jeden Jahres in der Höhe des Erfolges des vorangegangenen Kalender-
vierteljahres. § 8 Abs. 2 ist anzuwenden. Die Behörden der Bundesfinanzverwaltung sind verpflichtet,
den Ländern auf Verlangen alle Aufschlüsse über die Bemessung und Einhebung dieser Abgabe und
deren voraussichtlichen Ertrag zu erteilen.
§ 19. Die im § 15 Abs. 1 und 3, § 16 Abs. 2 und § 17 Abs. 1 sowie im § 18 Abs. 1 letzter Satz gere-
gelten Aufgaben der Gemeinde sind mit Ausnahme der zwangsweisen Einbringung der Grundsteuer sol-
che des eigenen Wirkungsbereiches.
III. Finanzzuweisungen und Zuschüsse
(§§ 12 und 13 F-VG 1948)
Finanzzuweisungen
§ 20. (1) Wenn die Summe der Ertragsanteile eines Landes an den gemeinschaftlichen Bundesabga-
ben für ein Jahr, auf den Kopf der Bevölkerung berechnet (Landeskopfquote), hinter dem Betrag zurück-
bleibt, der sich als Durchschnittskopfquote für die Gesamtheit der Länder mit Wien als Land ergibt, ge-
währt der Bund dem entsprechenden Land auf Grundlage der Ertragsanteile des jeweiligen vorangegan-
genen Jahres eine Finanzzuweisung in Höhe von 87,9 vH der Differenz zu dem der Durchschnittskopf-
quote entsprechenden Betrag. Die Ertragsanteile an der Umsatzsteuer gemäß § 10 Abs. 7 Z 5 lit. a
FAG 2001 und gemäß § 9 Abs. 7 Z 4 lit. a sublit. ab und an der Werbeabgabe sind bei der Berechnung
des Kopfquotenausgleichs außer Ansatz zu lassen.
(2) Der Bund gewährt den Gemeinden zur Förderung von öffentlichen Personennahverkehrsunter-
nehmen eine Finanzzuweisung im Ausmaß von insgesamt 15 600 000 Euro jährlich und einem Anteil
(Abs. 8) des Aufkommens an den Abgaben mit einheitlichem Schlüssel (§ 9 Abs. 1) ohne die vor der
Teilung abgezogenen Beträge gemäß § 8 Abs. 2 des Zeitraums vom November des Vorjahres bis zum
Oktober des jeweiligen Jahres. Diese Finanzzuweisung kommt zu 55 vH Wien als Gemeinde zugute. Die
restlichen 45 vH sind auf Wien auf Grund seiner Beteiligung an der Wiener Lokalbahnen AG und auf
jene Gemeinden, die eine oder mehrere Autobus-, Obus- oder Straßenbahnlinien führen oder an einer
solchen Nahverkehrseinrichtung überwiegend beteiligt sind, zu verteilen. Die den Gemeinden zukom-
menden Anteile an dieser Finanzzuweisung sind auf die einzelnen Gemeinden nach dem arithmetischen
Mittel aus dem Verhältnis der Streckenlänge und der Anzahl der beförderten Personen aufzuteilen; bei
überwiegender Beteiligung einer Gemeinde an einem Nahverkehrsunternehmen ist auch auf das Beteili-
gungsverhältnis Bedacht zu nehmen. Bei der Beurteilung sowohl der Voraussetzung einer Beteiligung an
einem öffentlichen Personennahverkehrsunternehmen als auch des Ausmaßes der Beteiligung ist auf die
tatsächliche wirtschaftliche Lastentragung abzustellen. Anträge auf Gewährung einer Finanzzuweisung
sind von den Gemeinden bis spätestens 1. August eines jeden Jahres dem Bundesminister für Finanzen zu
übermitteln.
(3) Der Bund gewährt den Gemeinden für Personennahverkehrs-Investitionen eine Finanzzuweisung
im Ausmaß von 16 500 000 Euro jährlich und einem Anteil (Abs. 8) des Aufkommens an den Abgaben
mit einheitlichem Schlüssel (§ 9 Abs. 1) ohne die vor der Teilung abgezogenen Beträge gemäß § 8 Abs. 2
des Zeitraums vom November des Vorjahres bis zum Oktober des jeweiligen Jahres. Diese Finanzzuwei-
sung ist wie folgt aufzuteilen:
1. 500 000 Euro und 3 vH des nach dem Anteil an den Abgaben mit einheitlichem Schlüssel (§ 9
Abs. 1) ermittelten Betrages sind für die Gewährung von Finanzzuweisungen für publikumsbe-
stimmte, ortsfeste Einrichtungen an Knotenpunkten öffentlicher Kraftfahrlinien des Personen-
nahverkehrs (Autobusbahnhöfe) bestimmt. Diese Finanzzuweisung darf im Einzelfall 40 vH der
gesamten Investitionssumme nicht übersteigen. Anträge auf Gewährung einer derartigen Finanz-
zuweisung sind von den Gemeinden bis spätestens 1. August eines jeden Jahres dem Bundesmi-
nister für Finanzen zu übermitteln. Den Anträgen ist ein Nachweis über die im Vorjahr vorge-
nommenen Investitionen und deren Kosten anzuschließen.
2. Die verbleibenden Beträge sind für die Förderung von Investitionen für Straßenbahn- und Obus-
linien bestimmt und kommt den Landeshauptstädten mit mehr als 100 000 Einwohnern zugute.
Die Aufteilung hat nach folgenden Hundertsätzen zu erfolgen:
Wien 64,7
Graz 11,1
Innsbruck 8,7
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 12 von 29
Linz 8,1
Salzburg 7,4
Von dieser Finanzzuweisung sind den Gemeinden 16 000 000 Euro bis spätestens 31. Juli eines
jeden Jahres und die weiteren Beträge bis spätestens 20. Dezember eines jeden Jahres zu über-
weisen. Die anspruchsberechtigten Gemeinden haben dem Bundesminister für Finanzen jeweils
bis 31. Mai des Folgejahres über die Verwendung dieser Finanzzuweisung zu berichten. Der auf
Wien entfallende Anteil berücksichtigt mit 4,1 vH die Beteiligung an der Wiener Lokalbahnen
AG.
3. Wird die unter Z 1 angeführte Finanzzuweisung nicht zur Gänze ausgeschöpft, so ist der verblei-
bende Betrag auf die in Z 2 genannten Gemeinden nach den dort angeführten Hundertsätzen auf-
zuteilen.
(4) Der Bund gewährt den Ländern für Zwecke des öffentlichen Personennahverkehrs jährlich eine
Finanzzuweisung in Höhe eines Anteils (Abs. 8) an den Abgaben mit einheitlichem Schlüssel (§ 9 Abs. 1)
ohne die vor der Teilung abgezogenen Beträge gemäß § 8 Abs. 2 abzüglich 32,1 Millionen Euro jährlich.
Diese Finanzzuweisung ist auf die Länder nach folgenden Hundertsätzen aufzuteilen:
Burgenland 3,204
Kärnten 6,836
Niederösterreich 17,826
Oberösterreich 16,419
Salzburg 6,005
Steiermark 14,549
Tirol 7,739
Vorarlberg 4,083
Wien 23,339
Die Bestimmungen über die Vorschüsse auf die Ertragsanteile der Länder an den gemeinschaftlichen
Bundesabgaben (§ 12 Abs. 1 und Abs. 2) sind anzuwenden.
(5) Der Bund gewährt den Städten mit eigenem Statut Krems an der Donau und Waidhofen an der
Ybbs als Abgeltung für den Mehraufwand, der diesen Gemeinden dadurch entsteht, dass in ihnen keine
Bundespolizeibehörden errichtet sind, bis zum 30. Juni eines jeden Jahres eine Finanzzuweisung. Die
Höhe dieser Finanzzuweisung ist vom Bundesminister für Finanzen als Pauschalbetrag mit Verordnung
festzusetzen.
(6) Der Bund gewährt den Ländern bis zum 30. September eines jeden Jahres eine Finanzzuweisung
zur Finanzierung der Förderung der Landwirtschaft in Höhe von 14,5 Millionen Euro jährlich. Die Auf-
teilung erfolgt in folgendem Verhältnis:
Burgenland 5,6 vH
Kärnten 6,7 vH
Niederösterreich 30,9 vH
Oberösterreich 22,7 vH
Salzburg 4,7 vH
Steiermark 19,3 vH
Tirol 5,6 vH
Vorarlberg 1,9 vH
Wien 2,6 vH
(7) Der Bund gewährt den Ländern eine Finanzzuweisung zur Finanzierung von umweltschonenden
und energiesparenden Maßnahmen in Höhe eines Anteils (Abs. 8) an den Abgaben mit einheitlichem
Schlüssel (§ 9 Abs. 1) ohne die vor der Teilung abgezogenen Beträge gemäß § 8 Abs. 2. Die Aufteilung
auf die Länder erfolgt im Verhältnis der Anteile der Länder an den gemeinschaftlichen Bundesabgaben
für das Vorjahr mit Ausnahme der Spielbankabgabe und des Kunstförderungsbeitrages. Von dieser Fi-
nanzzuweisung sind den Ländern der Anteil an den Abgaben mit einheitlichem Schlüssel (§ 9 Abs. 1) des
Zeitraums vom November des Vorjahres bis zum Mai des jeweiligen Jahres bis spätestens 31. Juli eines
jeden Jahres und des Zeitraums vom Juni bis Oktober des jeweiligen Jahres bis spätestens 20. Dezember
eines jeden Jahres zu überweisen.
(8) Die Höhe der Anteile gemäß Abs. 2, Abs. 3, Abs. 4 und Abs. 7 an den Abgaben mit einheitli-
chem Schlüssel (§ 9 Abs. 1) wird nach dem Verhältnis der jeweiligen vom Aufkommen an Erdgas- und
Elektrizitätsabgabe abhängigen Anteile der Finanzzuweisungen bzw. der vom Aufkommen an Mineralöl-
steuer abhängigen Finanzzuweisung auf Basis der jeweiligen Aufkommen im Jahr 2004 zum Aufkommen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 13 von 29
an den Abgaben mit einheitlichem Schlüssel ohne die vor der Teilung abgezogenen Beträge gemäß § 9
Abs. 2 FAG 2001 im Jahr 2004 ermittelt.
§ 21. (1) Der Bund gewährt Gemeinden (Wien als Gemeinde) jährlich eine Finanzzuweisung in der
Höhe der Summe von 1,26 vH der ungekürzten Ertragsanteile (§ 11 Abs. 1 erster Satz) der Gemeinden
(Wien als Gemeinde) und 9,07 Millionen Euro. Dieser Betrag mit Ausnahme von 3,98 Millionen Euro ist
vorerst länderweise nach der Volkszahl aufzuteilen; hierauf sind die so erhaltenen Quoten jener Länder,
deren Bedarf gemäß Abs. 6 dabei nicht erreicht wird, auf den Bedarf zu Lasten der übrigen Länder nach
ihren Anteilen an der Volkszahl anzuheben, wobei jedoch jedem Land der Bedarf zu verbleiben hat. Die
Aufteilung der weiteren 3,98 Millionen Euro erfolgt länderweise nach der Volkszahl. Die so errechneten
Beträge sind bis spätestens 15. Juli eines jeden Jahres an die Länder zu überweisen, die diese Mittel nach
Maßgabe der folgenden Bestimmungen bis spätestens 15. August eines jeden Jahres den Gemeinden als
Finanzzuweisung zur Bewältigung der ihnen obliegenden Aufgaben zu überweisen haben.
(2) Auf die Finanzzuweisung haben jene Gemeinden (ohne Wien) Anspruch, die eine solche Finanz-
zuweisung zur Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung des Gleichgewichtes im Haushalt benötigen.
Diese Voraussetzung ist dann gegeben, wenn
1. eine Gemeinde jeweils die im Abs. 4 angeführten Abgaben im höchstmöglichen Ausmaß erhebt,
und dessen ungeachtet
2. eine Gemeinde innerhalb der Größenklasse mit einer ermittelten Volkszahl (§ 9 Abs. 9) bis
höchstens 2500 Einwohner, von 2 501 bis 10 000 Einwohner, von 10 001 bis 20 000 Einwohner,
von 20 001 bis 50 000 Einwohner und über 50 000 Einwohner eine Finanzkraft aufweist, die auf
den Kopf der Bevölkerung der Gemeinde berechnet (Gemeindekopfquote) mit mehr als 10 vH
unter der Bundesdurchschnittskopfquote der Finanzkraft (Abs. 4) aller Gemeinden ausgenommen
Wien derselben Größenklasse liegt.
(3) Berechnungsgrundlage für die Ermittlung der Höhe der bereitzustellenden Bundesmittel sind die
Ertragsanteile der Gemeinden im Sinne dieses Bundesgesetzes, die sich aus den im jeweiligen Bundesfi-
nanzgesetz enthaltenen gemeinschaftlichen Bundesabgaben ohne Spielbankabgabe ergeben.
(4) Die Finanzkraft einer Gemeinde wird ermittelt aus der Summe der Grundsteuer, Kommunalsteu-
er, Gewerbesteuer (nach dem Gewerbeertrag und dem Gewerbekapital), Lohnsummensteuer und Geträn-
kesteuer und der den Gemeinden zugekommenen Ertragsanteile an den gemeinschaftlichen Bundesabga-
ben ohne Spielbankabgabe.
(5) Die Summe der Finanzkraft (Abs. 4) der Gemeinden der im Abs. 2 Z 2 genannten Größenklas-
sen, für ein Jahr auf den Kopf der Bevölkerung der Gemeinden in dieser Größenklasse berechnet, bildet
die Bundesdurchschnittskopfquote einer Größenklasse.
(6) Der Bund hat für die Gemeinden auf Grund der jeweils letzten von der Statistik Österreich nach
den Ergebnissen der vom Bundesministerium für Finanzen veranlassten Erhebung über die Gemeindege-
barung zur Veröffentlichung vorgesehenen Beiträge zur Österreichischen Statistik die Höhe der negativen
Abweichungen von der Bundesdurchschnittskopfquote (Abs. 5) gesondert nach Größenklassen zu ermit-
teln und den Ländern bis spätestens 31. Mai eines jeden Jahres mitzuteilen. Die Finanzzuweisung darf je
berechtigte Gemeinde nicht größer sein als der Differenzbetrag zwischen ihrer Finanzkraft und 90 vH der
mit der Volkszahl der Gemeinde vervielfältigten Bundesdurchschnittskopfquote der betreffenden Grö-
ßenklasse und darf außerdem den Betrag von 30 500 Euro und 10 vH eines verbleibenden Differenzbetra-
ges nicht übersteigen. Die sich daraus ergebenden Summen der Gemeinden eines Landes bilden den Be-
darf.
(7) Der länderweise Anteil an den gemäß Abs. 1 dritter Satz verteilten zusätzlichen 3,98 Millionen
Euro ist vom Land auf alle Gemeinden zu verteilen, die auch unter Berücksichtigung ihres Anteiles nach
Abs. 6 eine Finanzkraft pro Kopf unter 90 vH des Bundesdurchschnitts der Gemeinden bis höchstens
2500 Einwohner aufweisen und die Voraussetzung des Abs. 2 Z 1 erfüllen. Die Verteilung erfolgt im
Verhältnis der Differenzen zwischen der um die Zuweisung nach Abs. 6 erhöhten Finanzkraft und 90 vH
dieser Bundesdurchschnittskopfquote. Der Anteil je berechtigter Gemeinde darf diese Differenz nicht
übersteigen.
(8) Die nach Durchführung der Verteilungsvorgänge gemäß Abs. 6 und 7 den Ländern zur Verfü-
gung stehenden Mittel sind in einem weiteren Verteilungsvorgang auf die Gemeinden so aufzuteilen, dass
deren Finanzkraft (Abs. 4) möglichst auf den Landesdurchschnitt angehoben wird. Heranzuziehen sind
hiebei die letzten verfügbaren Rechnungsunterlagen. Wird der Landesdurchschnitt erreicht, ist ein ver-
bleibender Betrag auf die Gemeinden des Landes aufzuteilen. Für diese Verteilungsvorgänge haben die
Länder Richtlinien zu erlassen und zu veröffentlichen. Über die Mittelverteilung ist dem Bundesminister
für Finanzen unter Anschluss der Richtlinien bis Ende eines jeden Jahres Mitteilung zu machen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 14 von 29
(9) Die Finanzzuweisung gemäß Abs. 6 ist in jenen Ländern, in denen für die Verteilungsvorgänge
gemäß Abs. 7 und 8 mehr Mittel zur Verfügung stehen, als dem Anteil des Landes an 3,98 Millionen
Euro nach der Volkszahl entspricht, der Finanzkraft gemäß § 11 Abs. 2 der betreffenden Gemeinden
hinzuzurechnen.
(10) Der Bund und die Länder sind berechtigt, die von den Gemeinden bekannt gegebenen Geba-
rungsergebnisse (Abs. 6) bei den Gemeinden zu überprüfen. Von den Gemeinden zu Unrecht bezogene
Finanzzuweisungen sind an das Land zurückzuzahlen, das diese Mittel nach eigenem Ermessen für die
Gemeinden zu verwenden hat.
§ 22. (1) Der Bund gewährt den Ländern zur Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung des Gleich-
gewichts im Haushalt eine Bedarfszuweisung.
(2) Die Bedarfszuweisung wird auf die Länder nach der Volkszahl aufgeteilt und im Jänner, April,
Juli und Oktober überwiesen.
(3) Die Bedarfszuweisung wird wie folgt berechnet: Die Summe aus
– 8,346 vH des Aufkommens an Körperschaftsteuer und an Einkommensteuer ohne Kapitalertrag-
steuer II nach Abzug des anteiligen Abgeltungsbetrages (§ 8 Abs. 2), und
– 80,55 vH des Aufkommens an Wohnbauförderungsbeitrag
jeweils der drei Vormonate wird um jeweils 445 125 000 Euro verringert. Ein allfälliger negativer Rech-
nungsbetrag ist bei den folgenden Teilzahlungen auszugleichen.
(4) Diese Finanzzuweisung wird zum Fälligkeitstermin Juli jährlich um 100 Millionen Euro erhöht.
(5) Der Bund gewährt den Ländern als Ausgleich für Ausgaben im Zusammenhang mit Ausgliede-
rungen und Schuldenreduzierungen eine Bedarfszuweisung 4,35 Millionen Euro jährlich. Die Bedarfszu-
weisung wird auf die Länder nach der Volkszahl aufgeteilt und im Juli überwiesen.
§ 23. (1) Der Bund gewährt den Gemeinden zur Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung des
Gleichgewichts im Haushalt und als Ausgleich für Ausgaben im Zusammenhang mit Ausgliederungen
und Schuldenreduzierungen eine Bedarfszuweisung von 118,74 Millionen Euro jährlich.
(2) Die Bedarfszuweisung als Ausgleich für Ausgaben im Zusammenhang mit Ausgliederungen und
Schuldenreduzierungen für alle Gemeinden (Wien als Gemeinde) beträgt 2,18 Millionen Euro jährlich.
Dieser Betrag ist im Verhältnis der Einwohnerzahlen aufzuteilen.
(3) Die Bedarfszuweisung zur Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung des Gleichgewichts im
Haushalt beträgt
1. für die Gemeinden mit mehr als 20 000 und bis zu 50 000 Einwohnern (ausgenommen die Sta-
tutarstädte dieser Größe) und die Statutarstädte bis 20 000 Einwohner 2,1 Millionen Euro jähr-
lich, und für Statutarstädte mit mehr als 20 000 und bis zu 50 000 Einwohnern und für Gemein-
den mit mehr als 50 000 Einwohnern mit Ausnahme von Wien 14,46 Millionen Euro jährlich.
Diese Beträge sind jeweils im Verhältnis der Einwohnerzahlen aufzuteilen.
2. 80,5 Millionen Euro jährlich für die Gemeinden mit mehr als 9 300 Einwohner sowie die Sta-
tutarstadt Rust. Von diesem Betrag erhalten zunächst die Statutarstädte mit mehr als 20 000 und
bis zu 50 000 Einwohnern unbeschadet der Ansprüche nach den folgenden Sätzen einen Vorwe-
ganteil in Höhe von 30,- Euro je Einwohner, St. Pölten hingegen einen Betrag von 5,30 Euro je
Einwohner. Weiters erhalten die Gemeinden je Einwohner in Euro, wobei hier Statutarstädte bis
20.000 Einwohner Gemeinden von 20 000 bis 45 000 Einwohnern gleichgestellt sind:
Einwohnerzahl 10.000–18.000 20.000–45.000 über 50.000
Burgenland – 43,67 –
Kärnten 37,99 31,11 24,23
Niederösterreich 46,10 40,85 –
Oberösterreich 43,86 38,16 32,45
Salzburg 43,09 – 31,37
Steiermark 41,94 35,85 29,76
Tirol 48,62 – 39,11
Vorarlberg 41,98 35,90 –
Wien – – 3,13
Die Anteile der weiteren anspruchsberechtigten Gemeinden betragen je Einwohner in Euro:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 15 von 29
St. Pölten 36,44
Brunn am Gebirge 20,17
Altmünster 14,84
Hallein 41,82
Seekirchen am Wallersee 5,30
Zell am See 22,79
Mürzzuschlag 21,40
Lustenau 36,71
Eine Differenz zwischen der Summe der so ermittelten Finanzzuweisungen und dem Betrag von
80,5 Millionen Euro ist im Verhältnis der Finanzzuweisungen der einzelnen Gemeinden auszu-
gleichen.
3. 19,5 Millionen Euro jährlich für die Gemeinden mit bis zu 9 300 Einwohner mit Ausnahme der
Statutarstadt Rust. Dieser Betrag wird länderweise wie folgt verteilt:
Burgenland 2 259 000 Euro
Kärnten 2 110 000 Euro
Niederösterreich 4 739 000 Euro
Oberösterreich 2 933 000 Euro
Salzburg 725 000 Euro
Steiermark 4 786 000 Euro
Tirol 1 411 000 Euro
Vorarlberg 537 000 Euro
Diese Beträge sind auf die anspruchsberechtigten Gemeinden der einzelnen Länder jeweils im
Verhältnis der Einwohnerzahlen aufzuteilen.
(4) Die länderweisen Anteile an dieser Bedarfszuweisung sind vom Bund bis spätestens 30. Juni ei-
nes jeden Jahres an die Länder zu überweisen und von diesen bis spätestens 10. Juli eines jeden Jahres an
die Gemeinden weiterzuleiten.
Zuschüsse
§ 24. (1) Der Bund gewährt den Ländern und Gemeinden die nachstehenden Zweckzuschüsse, wenn
die empfangenden Gebietskörperschaften eine Grundleistung mindestens in der Höhe des Zweckzuschus-
ses erbringen:
1. den Ländern und Gemeinden für die auf eigene Rechnung geführten Theater und jene Theater, zu
deren Abgangsdeckung sie vertraglich verpflichtet sind, im Ausmaß von insgesamt
21,3 Millionen Euro jährlich. Dieser Zweckzuschuss ist zur teilweisen Deckung des laufenden
Betriebsabganges oder eines darüber hinaus erforderlichen Investitionsaufwandes zu verwenden
und aufzuteilen wie folgt:
a) Länder und Gemeinden, die dem Theatererhalterverband österreichischer Bundesländer und
Städte als ordentliche Mitglieder angehören, erhalten 18 713 000 Euro jährlich. Die Gewäh-
rung des Zweckzuschusses ist abhängig von der Vorlage eines Verteilungsvorschlages, den
diese Länder und Gemeinden einvernehmlich zu erstellen und dem Bundesminister für Finan-
zen bis spätestens 31. Mai eines jeden Jahres zu übermitteln haben;
b) Länder und Gemeinden, die dem Theatererhalterverband österreichischer Bundesländer und
Städte nicht als ordentliche Mitglieder angehören, erhalten für den gleichen Zweck sowie bei
ansonsten gleichen Voraussetzungen 2 587 000 Euro jährlich. Anträge auf Gewährung eines
Zweckzuschusses sind von diesen Ländern und Gemeinden bis spätestens 31. Mai eines jeden
Jahres dem Bundesminister für Finanzen zu übermitteln;
c) die Höhe des Zweckzuschusses gemäß lit. a oder lit. b hat sich nach den im Jahre 2004 für die
einzelnen Gebietskörperschaften maßgebenden Aufteilungsverhältnissen zu richten. Sofern
sich jedoch bei den einen Zweckzuschuss empfangenden Gebietskörperschaften der Umfang
des Theaterbetriebes erheblich ändert, ist dies bei der Aufteilung des Zweckzuschusses zu be-
rücksichtigen. Eine auf Grund dieses Umstandes vorzunehmende Kürzung oder Erhöhung des
Zweckzuschusses der betroffenen Gebietskörperschaft hat sich nach den in lit. c erster Satz
genannten Aufteilungsverhältnissen auf die anderen Gebietskörperschaften auszuwirken. Ein
Übergreifen von den in lit. a genannten auf die in lit. b genannten Gebietskörperschaften oder
umgekehrt hat jedoch nicht zu erfolgen;
d) wenn eine Gebietskörperschaft, die bereits im Jahre 2004 einen Zweckzuschuss oder eine
Förderung gemäß lit. c erhalten hat, aus dem Theatererhalterverband österreichischer Bundes-
länder und Städte ausscheidet oder diesem beitritt, so sind die gemäß lit. a und b genannten
Beträge in dem auf den Eintritt oder Austritt folgenden Jahr um jenen Betrag zu verändern,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 16 von 29
den die ein- oder austretende Gebietskörperschaft im letzten Jahr als Zweckzuschuss erhalten
hat;
e) der Bund kann den Gesamtzweckzuschuss von 21,3 Millionen Euro bis zu einem im jeweili-
gen Bundesfinanzgesetz festgesetzten Ausmaß aufstocken und diesen Betrag, je nach dem fi-
nanziellen Erfordernis, auf die unter lit. a und lit. b oder nur auf die unter lit. a oder nur auf die
unter lit. b genannten Länder und Gemeinden aufteilen;
2. den Ländern 6,9 Millionen Euro jährlich zur Förderung des Umweltschutzes, insbesondere der
Errichtung und Verbesserung von Müllbeseitigungsanlagen. Der Zweckzuschuss ist auf die Län-
der nach der Volkszahl aufzuteilen.
(2) Der Bund gewährt den Ländern zum Zwecke der Krankenanstaltenfinanzierung einen Zweckzu-
schuss in Höhe von 0,642 vH des Aufkommens an der Umsatzsteuer nach Abzug des in § 8 Abs. 2 Z 1
genannten Betrages. Die Aufteilung erfolgt nach dem in § 9 Abs. 7 Z 4 lit. a sublit. ab genannten Verhält-
nis. Die Bestimmungen über die Vorschüsse auf die Ertragsanteile der Länder an den gemeinschaftlichen
Bundesabgaben (§ 12 Abs. 1 und Abs. 2) sind anzuwenden.
(3) Der Bund stellt jenen Gemeinden, die als gesetzliche Schulerhalter gemäß dem Pflichtschulerhal-
tungs-Grundsatzgesetz, BGBl. Nr. 163/1955, den Sachaufwand als Voraussetzung für die auf Grund des
Schulorganisationsgesetzes, BGBl. Nr. 242/1962, in Verbindung mit den Verordnungen BGBl.
Nr. 241/1989 und 429/1989, erfolgende Integration von informations- und kommunikationstechnischer
Grundbildung in das Gesamtkonzept einer zeitgemäßen Allgemeinbildung zu tragen haben, die Erstaus-
stattung an Software durch unentgeltliche Übereignung zur Verfügung.
(4) Dem Bund ist es vorbehalten, die widmungsgemäße Verwendung seiner Zweckzuschüsse zu
überprüfen und diese bei widmungswidriger Verwendung zurückzufordern.
IV. Sonder- und Schlussbestimmungen
In-Kraft-Treten, Sonderbestimmungen
§ 25. (1) Dieses Bundesgesetz tritt mit 1. Jänner 2005 in Kraft.
(2) Vermögensrechtliche Ansprüche, die sich auf dieses Bundesgesetz gründen, verjähren nach Ab-
lauf von fünf Jahren. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem der Anspruch erstmals hätte geltend
gemacht werden können. Im Übrigen gelten für die Verjährung die Bestimmungen des ABGB.
(3) In der Zeit vom 1. Jänner 2005 bis 31. Dezember 2008 sind
1. § 107 des Landeslehrer-Dienstrechtsgesetzes 1984, BGBl. Nr. 302, und
2. § 116 des Land- und forstwirtschaftlichen Landeslehrer-Dienstrechtsgesetzes 1985, BGBl.
Nr. 296,
nicht anzuwenden.
(4) Soweit in diesem Bundesgesetz auf Bestimmungen anderer Bundesgesetze verwiesen wird, sind
diese in ihrer jeweils geltenden Fassung anzuwenden.
(5) Der Bundesminister für Finanzen hat die Schlüssel für die Anteile gemäß § 9 Abs. 1, Abs. 2 Z 2
und Abs. 7 Z 4 an den Abgaben mit einheitlichem Schlüssel (§ 9 Abs. 1) und die Prozentsätze für die
Höhe der Finanzzuweisungen gemäß § 20 Abs. 2 bis 4 und Abs. 7 bis spätestens September 2005 zu er-
mitteln. Alle Prozentsätze sind auf drei Nachkommastellen kaufmännisch zu runden; soweit die Prozents-
ätze in Summe 100 vH ergeben müssen, sind allfällige Rundungsdifferenzen bei denjenigen Prozentsät-
zen auszugleichen, bei denen sich dadurch die geringsten Änderungen gegenüber dem ungerundeten Wert
ergeben. Die so ermittelten Prozentsätze sind mit Verordnung kundzumachen. Bis dahin fällige Leistun-
gen sind nach den für das Jahr 2004 geltenden Prozentsätzen zu ermitteln, der Ausgleich hat bei den Jah-
resabrechnungen, soweit solche nicht vorgesehen sind, bei den jeweils nächsten Fälligkeiten zu erfolgen.
Soweit die Finanzzuweisungen gemäß § 20 Abs. 2, 3 und 7 an den Steueraufkommen November bis De-
zember 2004 bemessen werden, wird die Bemessungsgrundlage nicht geändert.
(6) Die Ertragsanteile an den gemeinschaftlichen Bundesabgaben werden bei den Ländern, die nicht
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2005 eine Vereinbarung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden über
einen Stabilitätspakt auf Basis des Bundesverfassungsgesetzes über Ermächtigungen des Österreichischen
Gemeindebundes und des Österreichischen Städtebundes, BGBl. I Nr. 61/1998, mit der Verpflichtung
eines durchschnittlichen Haushaltsüberschusses der Länder (einschließlich Wien) in Höhe von nicht unter
0,6 vH des BIP in den Jahren 2005 und 2006, 0,7 vH des BIP im Jahr 2007 und 0,75 vH des BIP im Jahr
2008 nach ESVG ratifiziert haben und in Kraft belassen, monatlich um folgende Beträge gekürzt:
Burgenland 3 990 000 Euro
Kärnten 9 180 000 Euro
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 17 von 29
Niederösterreich 25 360 000 Euro
Oberösterreich 24 890 000 Euro
Salzburg 9 000 000 Euro
Steiermark 20 140 000 Euro
Tirol 11 790 000 Euro
Vorarlberg 6 190 000 Euro
Wien 28 740 000 Euro
Nach der Ratifizierung der Vereinbarung werden die Ertragsanteile wieder ungekürzt überwiesen und die
seit Jahresbeginn einbehaltenen Beträge zurückerstattet. Die in früheren Jahren einbehaltenen Beträge
verbleiben dem Bund endgültig.
(7) Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes sind betraut:
a) der Bundesminister für Finanzen, soweit sich nachstehend nicht anderes ergibt,
b) der Bundesminister für Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung,
Wissenschaft und Kultur hinsichtlich des § 4, jedoch soweit sich diese Bestimmungen auf den
Aktivitäts- und Pensionsaufwand der an den im § 4 Abs. 1 Z 2 genannten land- und forstwirt-
schaftlichen Berufs- und Fachschulen tätigen Lehrer und Religionslehrer sowie deren Angehö-
rigen oder Hinterbliebenen beziehen, im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land-
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft,
c) der Bundesminister für Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hinsichtlich der Erlassung von Verordnungen
gemäß § 9 Abs. 6 letzter Satz,
d) der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur hinsichtlich des § 24 Abs. 3 und des
§ 25 Abs. 3 Z 1,
e) der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hinsichtlich
des § 25 Abs. 3 Z 2.
Außer-Kraft-Treten
§ 26. (1) Dieses Bundesgesetz tritt mit Ausnahme der Bestimmungen des § 25 Abs. 2 und des Abs. 3
mit Ablauf des 31. Dezember 2008 außer Kraft.
(2) § 25 Abs. 6 tritt mit Ablauf des Tages außer Kraft, an dem alle Länder die nach den Landesver-
fassungen erforderlichen Voraussetzungen für das In-Kraft-Treten der in dieser Bestimmung bezeichne-
ten Vereinbarung erfüllt haben und beim Bundeskanzleramt die Mitteilungen der Länder darüber vorlie-
gen. Das Außer-Kraft-Treten wird durch den Bundeskanzler im Bundesgesetzblatt I gesondert kundge-
macht.
(3) Wenn bei Beginn eines Jahres der Finanzausgleich für dieses Jahr noch nicht gesetzlich geregelt
ist, sind den Ländern und Gemeinden während der ersten vier Kalendermonate Vorschüsse auf die Er-
tragsanteile in solcher Höhe zu gewähren, wie sie sich aus den Bestimmungen dieses Bundesgesetzes
ergeben würden. Während der gleichen Zeitdauer bleiben die den Ländern und Gemeinden nach diesem
Bundesgesetz zugestandenen Besteuerungsrechte und die Bestimmungen über die Landesumlage wirk-
sam.
Artikel 2
Änderung des Zweckzuschussgesetzes 2001
Das Zweckzuschussgesetz 2001, BGBl. Nr. 691/1988, zuletzt geändert mit Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 120/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 1 samt Überschrift lautet:
„Investitionsbeitrag für Wohnbau, Umwelt und Infrastruktur
§ 1. (1) Der Bund gewährt den Ländern zum Zwecke der Finanzierung der Förderung des Wohnbau-
es und der Wohnhaussanierung, der Finanzierung von Maßnahmen zur Erhaltung oder Verbesserung der
Infrastruktur und zur Finanzierung von Maßnahmen zur Reduktion des Ausstoßes an Treibhausgasen
einen Zweckzuschuss in Höhe von 1 780 500 000 Euro jährlich.
(2) Der Zweckzuschuss wird auf die Länder wie folgt verteilt:
Burgenland 51 206 000 Euro
Kärnten 114 470 000 Euro
Niederösterreich 299 788 000 Euro
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 18 von 29
Oberösterreich 285 651 000 Euro
Salzburg 112 593 000 Euro
Steiermark 238 160 000 Euro
Tirol 138 943 000 Euro
Vorarlberg 75 436 000 Euro
Wien 464 253 000 Euro
(3) Die Länder verwenden den Investitionsbeitrag für Wohnbau, Umwelt und Infrastruktur in ver-
stärktem Ausmaß für Zwecke der Erreichung des Kyoto-Ziels Österreichs, wobei insbesondere Bedacht
genommen wird auf:
1. Anreize für eine Verbesserung von Wärmeschutz und effizienter Energiebereitstellung im Alt-
hausbestand („thermische-energetische Sanierung“), wobei in diesem Zusammenhang auch die
Vorgaben der Richtlinie 2002/91/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über die Ge-
samtenergieeffizienz von Gebäuden zu berücksichtigen sind;
2. Anreize für die Anwendung von über die Vorgaben der bautechnischen Standards hinausgehen-
den Wärmeschutz und effiziente Energiebereitstellung im Wohnungsneubau, insbesondere durch
die Vorgabe von energiebezogenen Mindestanforderungen für Zwecke der Förderung;
3. Anreize für den Einsatz erneuerbarer Energieträger sowie umweltfreundlicher Fernwärme.
(4) Die Länder berichten dem Bund in zweijährigen Abständen, welche Maßnahmen im jeweiligen
Wirkungsbereich getroffen wurden, sowie welches Ausmaß von Einsparungen klimarelevanter Treib-
hausgase erzielt worden ist, um den Vorgaben nach Abs. 3 zu entsprechen. Dabei ist in monetärer Hin-
sicht die Aufteilung von Wohnbauförderungsmitteln auf Wohnungsneubau und Althaussanierung, unter
expliziter Ausweisung des Anteils thermisch-energetischer Sanierungen, darzustellen. Weiters sind die
Auswirkungen der Maßnahmen auf den durchschnittlichen Energieverbrauch für Heizung und Warmwas-
ser in geeigneter Weise darzustellen.
(5) Rückflüsse aus Förderungen des Wohnbaues und der Wohnhaussanierung, die aus Zweckzu-
schüssen des Bundes finanziert und die bis 31. Dezember 2000 zugesichert wurden, unterliegen keiner
bundesgesetzlichen Zweckbindung.“
2. Nach § 5 Abs. 4d wird folgender Abs. 4e eingefügt:
„(4e) § 1 samt Überschrift in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004 tritt mit
1. Jänner 2005 in Kraft.“
3. § 6 lautet:
„§ 6. § 1 Abs. 2 und § 4a Abs. 2 treten mit Ablauf des 31. Dezember 2008 außer Kraft.“
Artikel 3
Änderung des Allgemeinen Sozialversicherungsgesetzes
Das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 189/1955, zuletzt geändert durch das Bun-
desgesetz BGBl. I Nr. 152/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 31 Abs. 5 Z 13a wird aufgehoben.
2. Im § 51 Abs. 1 Z 1 lit. a wird der Ausdruck „6,7%“ durch den Ausdruck „6,8%“ ersetzt.
3. Im § 51 Abs. 1 Z 1 lit. b wird der Ausdruck „6,8%“ durch den Ausdruck „6,9%“ ersetzt.
4. Im § 51 Abs. 1 Z 1 lit. c wird der Ausdruck „6,8%“ durch den Ausdruck „6,9%“ ersetzt.
5. Im § 51 Abs. 1 Z 1 lit. d wird der Ausdruck „6,8%“ durch den Ausdruck „6,9%“ ersetzt.
6. Im § 51 Abs. 1 Z 1 lit. e wird der Ausdruck „6,4%“ durch den Ausdruck „6,5%“ ersetzt.
7. Im § 51 Abs. 1 Z 1 lit. f wird der Ausdruck „6,8%“ durch den Ausdruck „6,9%“ ersetzt.
8. Im § 51 Abs. 3 Z 1 lit. a wird der Ausdruck „3,55%“ durch den Ausdruck „3,6%“ und der Ausdruck
„3,25%“ durch den Ausdruck „3,3%“ ersetzt.
9. Im § 51 Abs. 3 Z 1 lit. b wird der Ausdruck „3,55%“ durch den Ausdruck „3,6%“ und der Ausdruck
„3,25%“ durch den Ausdruck „3,3%“ ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 19 von 29
10. Im § 73 Abs. 1 Z 1 und 2 wird der Ausdruck „4,75%“ jeweils durch den Ausdruck „4,85%“ ersetzt.
11. Im § 73 Abs. 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 145/2003 wird der Ausdruck „181%“
durch den Ausdruck „180%“, der Ausdruck „174%“ durch den Ausdruck „173%“ und der Ausdruck
„322%“ durch den Ausdruck „318%“ ersetzt.
12. Im § 73 Abs. 4 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 145/2003 wird der Ausdruck „181%“
durch den Ausdruck „180%“ ersetzt.
13. § 136 Abs. 3 vierter und fünfter Satz werden aufgehoben.
14. Nach § 137 Abs. 2 wird folgender Abs. 2a eingefügt:
„(2a) Die Kosten für Brillen und Kontaktlinsen werden vom Versicherungsträger nur dann über-
nommen, wenn sie höher sind als 60 % der Höchstbeitragsgrundlage (§ 108 Abs. 3); bei Leistungen für
Angehörige nach § 123 Abs. 2 Z 2 bis 6 und Abs. 4 ist Abs. 2 anzuwenden. 10 % der Kosten, gerundet
auf Cent, mindestens jedoch 60 % der Höchstbeitragsgrundlage (20 % der Höchstbeitragsgrundlage bei
Leistungen für Angehörige nach § 123 Abs. 2 Z 2 bis 6 und Abs. 4), sind vom Versicherten/von der Ver-
sicherten zu tragen. Die Kosten für Dreistärkengläser (Gleitsicht- und Trifokalgläser) werden nicht über-
nommen.“
14a. Im § 137 Abs. 4 wird jeweils nach dem Ausdruck „gemäß Abs. 2“ der Ausdruck „und 2a jeweils“
eingefügt.
14b. Dem § 137 Abs. 6 wird folgender Satz angefügt:
„Die Gebrauchsdauer darf für Brillen drei Jahre nicht unterschreiten.“
15. Im § 447a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 145/2003 entfallen im Abs. 1 der Ausdruck
„ , der Versicherungsanstalt für Eisenbahnen und Bergbau als Träger der Krankenversicherung“ und im
Abs. 3 der Ausdruck „ , die Versicherungsanstalt für Eisenbahnen und Bergbau als Träger der Kranken-
versicherung“ sowie der Ausdruck „ ; bei der Versicherungsanstalt für Eisenbahnen und Bergbau ist hie-
bei nur von den Beitragseinnahmen des Versicherungsträgers als Träger der Krankenversicherung auszu-
gehen.“
16. Dem § 447a werden folgende Abs. 7 und 8 angefügt:
„(7) Der Bundesminister für Finanzen überweist für die Jahre 2005 bis einschließlich 2008 das Jah-
resmehraufkommen an Tabaksteuer, das sich aus dem Tabaksteuergesetz 1995 in der Fassung des Bun-
desgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004 ergibt. Dieses Jahresmehraufkommen an Tabaksteuer ist durch Ver-
gleich des Tabaksteueraufkommens vom Februar 2005 bis Jänner 2006 mit jenem vom Februar 2004 bis
Jänner 2005 zu ermitteln (Jahresbetrag). Die erste Überweisung an den Ausgleichsfonds erfolgt im Sep-
tember 2005 auf Basis des Aufkommensvergleichs der Monate Februar bis August 2005 mit dem entspre-
chenden Vorjahreszeitraum. Die Überweisung der Differenz auf den Jahresbetrag erfolgt im März 2006.
In den Jahren 2006 bis 2008 wird jeweils im September der Jahresbetrag an den Ausgleichsfonds über-
wiesen.
(8) Nach Maßgabe des Einlangens sind die Mittel nach Abs. 7 zu
1. zwei Dritteln an den Ausgleichsfonds für die Krankenanstaltenfinanzierung nach § 447f und
2. einem Drittel an den Fonds für Vorsorge(Gesunden)untersuchungen und Gesundheitsförderung
nach § 447h
zu überweisen.“
17. § 447f samt Überschrift lautet:
„Beiträge der Träger der Sozialversicherung für die Krankenanstaltenfinanzierung; Ausgleichs-
fonds
§ 447f. (1) Die Träger der Sozialversicherung leisten an die Landesgesundheitsfonds für die Jah-
re 2005 bis 2008 einen Pauschalbeitrag für Leistungen der Krankenanstalten nach § 148 Z 3. Der Pau-
schalbeitrag für das Jahr 2005 errechnet sich aus dem endgültigen Pauschalbeitrag des Jahres 2004 auf
Grund des § 447f Abs. 1 in der am 31. Dezember 2004 geltenden Fassung, erhöht um jenen Prozentsatz,
um den die Beitragseinnahmen der Träger der Krankenversicherung im Jahr 2005 gegenüber dem
Jahr 2004 gestiegen sind. Die Pauschalbeiträge für die Jahre 2006, 2007 und 2008 errechnen sich aus dem
jeweiligen Jahresbeitrag des Vorjahres, erhöht um jenen Prozentsatz, um den die Beitragseinnahmen der
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 20 von 29
Träger der Krankenversicherung gegenüber dem jeweils vorangegangenen Jahr gestiegen sind. Beitrags-
einnahmen aus
- der Erhöhung der Höchstbeitragsgrundlagen auf Grund des Pensionsharmonisierungsgesetzes,
BGBl. I Nr. 142/2004 und
- der Erhöhung der Beitragssätze in der Krankenversicherung um 0,1 Prozentpunkte zum
1. Jänner 2005 auf Grund des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004
sind bei der Berechnung der Steigerungssätze für die Jahre 2005 bis 2008 nicht zu berücksichtigen.
(2) Für das Jahr 2005 ist der Pauschalbeitrag nach Abs. 1 vorläufig auf Basis des endgültigen Pau-
schalbeitrages 2003 zuzüglich der Erhöhungen gemäß den vorläufigen Hundertsätzen der Jahre 2004 und
2005 zu berechnen (wobei die Mehreinnahmen aus dem Budgetbegleitgesetz 2003 in die Hundertsätze
einzurechnen sind) und zu überweisen. Der vorläufige Pauschalbeitrag für das Jahr 2006 ist bis zum
31. Dezember 2005 aus dem Jahresbetrag des Pauschalbeitrages nach endgültiger Abrechnung für das
Jahr 2004 auf Grund des § 447f Abs. 1 in der am 31. Dezember 2004 geltenden Fassung, vervielfacht mit
den vorläufigen Prozentsätzen der Jahre 2005 und 2006, zu errechnen. Die vorläufigen Pauschalbeiträge
für die Jahre 2007 und 2008 sind bis zum 31. Dezember des jeweiligen Vorjahres aus dem Jahresbetrag
des Pauschalbeitrages nach endgültiger Abrechnung für das jeweils zweitvorangegangene Jahr, verviel-
facht mit den vorläufigen Prozentsätzen der Folgejahre, zu errechnen. Die vorläufigen Prozentsätze sind
die geschätzten prozentuellen Steigerungen der Beitragseinnahmen der Träger der Krankenversicherung
gegenüber dem jeweils vorangegangenen Jahr. Die endgültige Abrechnung des Pauschalbeitrages nach
Abs. 3 Z 1 und 2 hat bis zum 31. Oktober des Folgejahres zu erfolgen, wobei Abrechnungsreste unver-
züglich zu überweisen sind.
(3) Der beim Hauptverband errichtete Ausgleichsfonds für die Krankenanstaltenfinanzierung über-
weist an die Landesgesundheitsfonds der Länder
1. 70 % des Pauschalbeitrages nach Abs. 1 in zwölf gleich hohen Monatsraten jeweils am Monats-
zwanzigsten, beginnend mit dem Monat April bis zum Monat März des Folgejahres;
2. 30 % des Pauschalbeitrages nach Abs. 1 in vier gleich hohen Quartalsbeträgen jeweils am
20. April, 20. Juli, 20. Oktober und 20. Jänner des Folgejahres;
3. den Betrag von
a) 15 Mio. Euro aus der Erhöhung der Höchstbeitragsgrundlagen auf Grund des Pensionsharmo-
nisierungsgesetzes und
b) 60 Mio. Euro aus den Beitragseinnahmen auf Grund der Erhöhung der Krankenversicherungs-
beitragssätze um 0,1 Prozentpunkte zum 1. Jänner 2005
in zwölf gleich hohen Monatsraten jeweils am Monatszwanzigsten, beginnend mit dem Monat
April bis zum Monat März des Folgejahres nach Maßgabe der Abs. 4, 4a, 16 und 17;
4. die Mittel nach § 447a Abs. 8 Z 1 nach Maßgabe des Einlangens und nach Maßgabe der Abs. 5,
16 und 17.
(4) Die Mittel für die Überweisungen nach Abs. 3 Z 1 und 2 sind auf die Landesgesundheitsfonds
nach folgendem Schlüssel zu verteilen:
Burgenland 2,426210014 %
Kärnten 7,425630646 %
Niederösterreich 14,377317701 %
Oberösterreich 17,448140331 %
Salzburg 6,441599507 %
Steiermark 14,549590044 %
Tirol 7,696467182 %
Vorarlberg 4,114811946 %
Wien 25,520232629 %.
(4a) Die nach den Vorwegabzügen nach Abs. 16 verbleibenden Beträge nach Abs. 3 Z 3 sind rechne-
risch um die Hälfte der bundesweiten Einnahmen an Beiträgen nach § 27a Abs. 3 KAKuG zu erhöhen
und auf die Landesgesundheitsfonds nach dem im Abs. 4 genannten Schlüssel zu verteilen. Die so errech-
neten Ansprüche der Landesgesundheitsfonds sind um die Hälfte ihrer jeweiligen Einnahmen an Beiträ-
gen nach § 27a Abs. 3 KAKuG zu verringern.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 21 von 29
(5) Die nach den Vorwegabzügen nach Abs. 16 verbleibenden Beträge für die Überweisungen nach
Abs. 3 Z 4 sind rechnerisch um die Hälfte der bundesweiten Einnahmen an Beiträgen nach § 27a Abs. 3
KAKuG zu erhöhen und auf die Landesgesundheitsfonds je zur Hälfte wie folgt zu verteilen:
1. nach der Volkszahl entsprechend der aufgrund der Volkszählung 2001 errechneten und auf drei
Dezimalstellen kaufmännisch gerundeten Prozentsätze und
2. entsprechend dem Verhältnis der vom Bundesministerium für Gesundheit und Frauen dem
Hauptverband und den Landesgesundheitsfonds bekannt zu gebenden endgültigen LKF relevan-
ten Kernpunkte des Jahres 2003.
Abs. 4a letzter Satz ist anzuwenden.
(6) Die Träger der Krankenversicherung leisten an die Bundesgesundheitsagentur für die Jahre 2005
bis 2008 einen Pauschalbeitrag in der Höhe von 83 573 759,29 Euro. Dieser Pauschalbeitrag ist in vier
gleich hohen Quartalsbeträgen jeweils am 25. März, 25. Juni, 25. September und 25. Dezember zu über-
weisen.
(7) Ausgenommen im ambulanten Bereich hat der (die) Versicherte bei Anstaltspflege eines Ange-
hörigen nach diesem Bundesgesetz und nach dem BSVG und bei Anstaltspflege eines Versicherten nach
dem BSVG an den Landesgesundheitsfonds einen Kostenbeitrag zu leisten. Dieser beträgt für jeden Ver-
pflegstag 10 % der am 31. Dezember 1996 in Geltung gestandenen Pflegegebührenersätze, vervielfacht
mit dem Prozentsatz für das Jahr 1997 nach § 28 KAG in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl.
Nr. 853/1995. Diese Beträge sind jährlich anzupassen, wobei die Prozentsätze nach Abs. 1 zweiter und
dritter Satz anzuwenden sind. Solange keine endgültigen Prozentsätze vorliegen, sind die vorläufigen
Prozentsätze heranzuziehen. Die angepassten Beträge sind auf volle 10 Cent zu runden. Vom Kostenbei-
trag ist abzusehen:
1. sobald die Zeiten der Anstaltspflege in einem Kalenderjahr die Dauer von vier Wochen überstei-
gen,
2. für Anstaltspflege, die aus dem Versicherungsfall der Mutterschaft geleistet wird,
3. für Leistungen nach § 120 Abs. 2 dieses Bundesgesetzes und nach § 76 Abs. 2 BSVG (Organ-
spenden) sowie nach § 80 Abs. 3 lit. b, d und g BSVG.
(8) Mit den Pauschalbeiträgen der Träger der Sozialversicherung nach Abs. 1, den Überweisungen
nach Abs. 3 Z 3 und 4 und den Beiträgen der Versicherten nach Abs. 7 an die Landesgesundheitsfonds
sind alle Leistungen der im § 148 genannten Krankenanstalten insbesondere im stationären, halbstationä-
ren, tagesklinischen und spitalsambulanten Bereich einschließlich der aus dem medizinischen Fortschritt
resultierenden Leistungen für Versicherte und anspruchsberechtigte Angehörige der Träger der Sozialver-
sicherung nach Maßgabe des § 148 Z 3 zur Gänze abgegolten.
(9) Der beim Hauptverband errichtete Ausgleichsfonds für die Krankenanstaltenfinanzierung hat die
Überweisungen der Träger der Sozialversicherung nach Maßgabe der Abs. 1 bis 6 und die Aufbringung
der dazu benötigten Mittel zu gewährleisten. Das Vermögen dieses Fonds ist getrennt vom sonstigen
Vermögen des Hauptverbandes zu verwalten. Allfällige Vermögenserträgnisse eines Geschäftsjahres sind
an den Ausgleichsfonds der Krankenversicherungsträger nach § 447a zu überweisen. Für jedes Jahr ist ein
Rechnungsabschluss zu erstellen, der jedenfalls aus einer Erfolgsrechnung und einer Schlussbilanz zum
Ende des Jahres bestehen muss. Weiters ist zum Abschluss eines jeden Jahres ein Geschäftsbericht zu
verfassen und mit dem Rechnungsabschluss dem Bundesministerium für Gesundheit und Frauen vorzule-
gen.
(10) Die Mittel für die Überweisungen des Ausgleichsfonds nach Abs. 3 Z 1 werden durch Überwei-
sungen der Sozialversicherungsträger nach folgendem Schlüssel aufgebracht:
Wiener Gebietskrankenkasse 17,44201 %,
Niederösterreichische Gebietskrankenkasse 11,65468 %,
Burgenländische Gebietskrankenkasse 1,94019 %,
Oberösterreichische Gebietskrankenkasse 15,08098 %,
Steiermärkische Gebietskrankenkasse 10,25023 %,
Kärntner Gebietskrankenkasse 5,42866 %,
Salzburger Gebietskrankenkasse 4,71656 %,
Tiroler Gebietskrankenkasse 5,63745 %,
Vorarlberger Gebietskrankenkasse 3,66966 %,
Betriebskrankenkasse Austria Tabak 0,09170 %,
Betriebskrankenkasse der Wiener Verkehrsbetriebe 0,31496 %,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 22 von 29
Betriebskrankenkasse Semperit 0,17647 %,
Betriebskrankenkasse Neusiedler 0,03778 %,
Betriebskrankenkasse Alpine Donawitz 0,23028 %,
Betriebskrankenkasse Zeltweg 0,06885 %,
Betriebskrankenkasse Kindberg 0,05414 %,
Betriebskrankenkasse Kapfenberg 0,20124 %,
Versicherungsanstalt für Eisenbahnen und Bergbau (als Träger
der Krankenversicherung) 5,20082 %
Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter (als Träger der
Krankenversicherung) 7,70689 %,
Sozialversicherungsanstalt der gewerblichen Wirtschaft (als
Träger der Krankenversicherung) 5,22166 %,
Sozialversicherungsanstalt der Bauern (als Träger der Kranken-
versicherung) 4,58485 %,
Versicherungsanstalt der österreichischen Eisenbahnen (als
Träger der Unfallversicherung) 0,01253 %,
Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter (als Träger der
Unfallversicherung) 0,00686 %,
Allgemeine Unfallversicherungsanstalt 0,00275 %,
Sozialversicherungsanstalt der Bauern (als Träger der Unfallver-
sicherung) 0,16929 %,
Pensionsversicherungsanstalt 0,09091 %,
Versicherungsanstalt für Eisenbahnen und Bergbau (als Träger
der Pensionsversicherung) 0,00481 %,
Sozialversicherungsanstalt der Bauern (als Träger der Pensions-
versicherung) 0,00279 %.
Die Höhe der vorschussweisen Zahlungen sind durch Beschluss der Trägerkonferenz festzulegen.
(11) Die Mittel für die Überweisungen des Ausgleichsfonds nach Abs. 3 Z 2 werden aufgebracht
1. durch den Zusatzbeitrag in der Krankenversicherung (§ 51b dieses Bundesgesetzes, § 27a GSVG,
§ 24a BSVG, § 20a B-KUVG);
2. soweit die Zusatzbeiträge nach Z 1 nicht ausreichen, durch Überweisungen der Krankenversiche-
rungsträger (§ 31 Abs. 1) nach folgendem Schlüssel:
Wiener Gebietskrankenkasse 23,14400 %
Niederösterreichische Gebietskrankenkasse 11,07548 %
Burgenländische Gebietskrankenkasse 1,27077 %
Oberösterreichische Gebietskrankenkasse 13,49732 %
Steiermärkische Gebietskrankenkasse 8,13567 %
Kärntner Gebietskrankenkasse 3,58838 %
Salzburger Gebietskrankenkasse 4,98860 %
Tiroler Gebietskrankenkasse 5,27556 %
Vorarlberger Gebietskrankenkasse 3,39621 %
Betriebskrankenkasse Austria Tabak 0,09185 %
Betriebskrankenkasse der Wiener Verkehrsbetriebe 0,34935 %
Betriebskrankenkasse Semperit 0,07031 %
Betriebskrankenkasse Neusiedler 0,06630 %
Betriebskrankenkasse Alpine Donawitz 0,17180 %
Betriebskrankenkasse Zeltweg 0,08442 %
Betriebskrankenkasse Kindberg 0,04649 %
Betriebskrankenkasse Kapfenberg 0,16313 %
Versicherungsanstalt für Eisenbahnen und Bergbau, Abteilung A 1,12820 %
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 23 von 29
(als Träger der Krankenversicherung)
Versicherungsanstalt für Eisenbahnen und Bergbau, Abteilung B
(als Träger der Krankenversicherung) 2,11171 %
Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter (als Träger der
Krankenversicherung) 11,25569 %
Sozialversicherungsanstalt der gewerblichen Wirtschaft (als
Träger der Krankenversicherung) 8,06567 %
Sozialversicherungsanstalt der Bauern (als Träger der Kranken-
versicherung) 2,02309 %
Dieser Schlüssel ist jährlich, erstmals für das Geschäftsjahr 2005, unter Berücksichtigung der Entwick-
lung der Beitragseinnahmen der einzelnen Krankenversicherungsträger von diesem Geschäftsjahr zum
Geschäftsjahr 2003, in weiterer Folge vom laufenden Geschäftsjahr zum vorangegangenen Geschäftsjahr
vom Hauptverband neu festzusetzen. Hiebei sind als Beitragseinnahmen die Beiträge für pflichtversicher-
te Erwerbstätige, für freiwillig Versicherte und für Arbeitslose heranzuziehen. Die Zusatzbeiträge nach
Z 1 sind außer Betracht zu lassen. Abs. 10 letzter Satz ist anzuwenden.
(12) Die Mittel für die Überweisungen des Ausgleichsfonds nach Abs. 3 Z 3 und Abs. 6 werden auf-
gebracht durch Überweisungen der Krankenversicherungsträger nach einem Schlüssel, der sich aus den
Gesamtüberweisungen nach Abs. 3 Z 1 und 2 anteilsmäßig für jeden einzelnen Krankenversicherungsträ-
ger errechnet. Die Prozentsätze des Schlüssels sind auf fünf Dezimalstellen zu runden. Die Höhe der
vorschussweisen Zahlungen sind durch Beschluss der Trägerkonferenz festzulegen, wobei für die Jah-
re 2005 und 2006 die endgültigen Gesamtbeiträge zur Krankenanstaltenfinanzierung für die Jahre 2003
bzw. 2004 zu Grunde zu legen sind.
(13) Alle von den Krankenversicherungsträgern an den Ausgleichsfonds für die Krankenanstaltenfi-
nanzierung zu überweisenden Beträge sind so zu überweisen, dass die betreffenden Beträge beim Haupt-
verband am jeweils letzten Bankarbeitstag vor den Überweisungsterminen nach den Abs. 3 und 6 bereits
eingetroffen sind.
(14) Die Sozialversicherungsträger leisten an den Fonds nach § 149 Abs. 3 zweiter Satz für die Jahre
2005 bis 2008 jährlich einen Pauschalbeitrag für Leistungen der Krankenanstalten nach § 149 Abs. 3. Die
Höhe des Pauschalbeitrages richtet sich nach § 149 Abs. 3 und 3a. Die Höhe der vorschussweisen Zah-
lungen durch die Sozialversicherungsträger sowie deren Fälligkeitstermine sind zwischen dem Hauptver-
band und dem Fonds vertraglich zu vereinbaren.
(15) Die Trägerkonferenz hat mit verbindlicher Wirkung im Sinne des § 31 Abs. 6 zu beschließen,
zu welchen Teilen die Überweisungen nach § 149 Abs. 3 von den einzelnen Sozialversicherungsträgern
vorläufig aufzubringen sind. Ferner sind mit diesem Beschluss der Trägerkonferenz die Höhe der vor-
schussweisen Zahlungen sowie deren Fälligkeitstermine festzulegen. Die endgültige Berechnung der auf
die einzelnen Sozialversicherungsträger entfallenden Überweisungsbeträge hat unter Berücksichtigung
der Inanspruchnahme der Leistungen nach § 149 Abs. 3 im jeweiligen Jahr bis zum 30. November des
Folgejahres zu erfolgen. Die sich daraus ergebenden Differenzbeträge sind zwischen den Sozialversiche-
rungsträgern unverzüglich auszugleichen.
(16) Aus den Mitteln gemäß Abs. 3 Z 3 und 4 erhalten die Landesgesundheitsfonds der Länder Nie-
derösterreich, Oberösterreich, Salzburg und Tirol Vorweganteile jährlich in folgender Höhe in Millionen
Euro:
im Jahr 2005 2006 2007 2008
Niederösterreich 0,00 1,00 1,50 1,50
Oberösterreich 2,00 2,50 3,25 3,25
Salzburg 2,00 2,50 3,25 3,25
Tirol 10,00 12,00 14,00 14,00
Diese Vorweganteile sind jeweils zur Hälfte von den Mitteln nach Abs. 3 Z 3 und zur Hälfte von den
Mitteln nach Abs. 3 Z 4 zu überweisen, und zwar hinsichtlich der Mittel nach Abs. 3 Z 3 im Jahr 2005 in
neun und in den Jahren 2006 bis 2008 jeweils in zwölf gleichen Monatsbeträgen, bei den Mitteln nach
Abs. 3 Z 4 jeweils zur Gänze bei der Überweisung des Jahresbetrages.
(17) Der Höhe der gemäß Abs. 4a und 5 zu berücksichtigenden Einnahmen an Beiträgen nach § 27a
Abs. 3 KAKuG sind zunächst auf Basis der Daten früherer Jahre vom Hauptverband geschätzte Beträge
zugrunde zu legen. Die Landesgesundheitsfonds haben dem Hauptverband bis spätestens 31. März, erst-
mals bis 31. März 2006, die Höhe der Einnahmen des Vorjahres an diesen Beiträgen bekannt zu geben.
Der Ausgleichsfonds für die Krankenanstaltenfinanzierung hat die endgültige Abrechnung der Mittel
vorbehaltlich des fristgerechten Vorliegens der Mitteilungen aller Landesgesundheitsfonds bis spätestens
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 24 von 29
30. Juni eines jeden Jahres durchzuführen und die Differenzen bei den jeweils nächsten Fälligkeiten aus-
zuzahlen bzw. einzubehalten.“
18. Im § 472a Abs. 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr.106/2004 wird der Ausdruck „7,9%“
durch den Ausdruck „8%“, der Ausdruck „4,35 vH“ durch den Ausdruck „4,4%“ und der Ausdruck
„3,55 vH“ durch den Ausdruck „3,6%“ ersetzt.
19. Im § 474 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr.145/2003 wird der Ausdruck „6,8 vH“
jeweils durch den Ausdruck „6,9%“ ersetzt.
20. Im § 479d Abs. 2 Z 1 wird der Ausdruck „5,5 vH“ durch den Ausdruck „5,6%“, der Ausdruck
„3,15 vH“ durch den Ausdruck „3,20%“ und der Ausdruck „2,35 vH“ durch den Ausdruck „2,4%“ ersetzt.
21. Im § 479d Abs. 2 Z 2 wird der Ausdruck „5,75 vH“ durch den Ausdruck „5,85%“, der Ausdruck
„3,4 vH“ durch den Ausdruck „3,45%“ und der Ausdruck „2,35 vH“ durch den Ausdruck „2,4%“ ersetzt.
21a. Dem § 545 wird folgender Abs. 7 angefügt:
„(7) Mit der Vollziehung des § 447a Abs. 7 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr.
156/2004 ist der Bundesminister für Finanzen betraut.“
22. Dem § 619 wird folgender § 620 samt Überschrift angefügt:
„Schlussbestimmungen zu Art. 3 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004
§ 620. (1) Die §§ 137 Abs. 2a, 4 und 6, 447a Abs. 1, 3, 7 und 8, 447f samt Überschrift sowie 545
Abs. 7 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.
(2) Die §§ 51 Abs. 1 Z 1 lit. a bis f, 51 Abs. 3 Z 1 lit. a und b, 73 Abs. 1 Z 1 und 2, Abs. 2 und 4,
472a Abs. 2, 474 Abs. 1, 479d Abs. 2 Z 1 und 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004
treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft und mit Ablauf des 31. Dezember 2008 außer Kraft. Mit Ablauf des
31. Dezember 2008 treten die genannten Bestimmungen in der am 31. Dezember 2004 in Geltung gestan-
denen Fassung wieder in Kraft.
(3) Es treten außer Kraft:
1. mit Ablauf des 31. Dezember 2004 die §§ 31 Abs. 5 Z 13a und 136 Abs. 3 vierter und fünfter
Satz;
2. mit Ablauf des 31. Dezember 2008 § 545 Abs. 7.“
Artikel 4
Änderung des Gewerblichen Sozialversicherungsgesetzes
Das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 560/1978, zuletzt geändert durch das Bun-
desgesetz BGBl. I Nr. 142/2004, wird wie folgt geändert:
1. Im § 14f Abs. 1 Z 1 wird der Ausdruck „8,4%“ durch den Ausdruck „8,5%“ ersetzt.
2. Im § 14f Abs. 1 Z 2 wird der Ausdruck „8,4%“ durch den Ausdruck „8,5%“ und der Ausdruck „6,3%“
durch den Ausdruck „6,4%“ ersetzt.
3. Im § 14f Abs. 1 Z 3 wird der Ausdruck „6,3%“ durch den Ausdruck „6,4%“ ersetzt.
4. Im § 27 Abs. 1 Z 1 wird der Ausdruck „8,4%“ durch den Ausdruck „8,5%“ ersetzt.
5. Im § 29 Abs. 1 wird der Ausdruck „4,75%“ durch den Ausdruck „4,85%“ ersetzt.
6. Im § 29 Abs. 2 wird der Ausdruck „203%“ durch den Ausdruck „201%“ ersetzt.
7. § 92 Abs. 3 vierter und fünfter Satz werden aufgehoben.
8. Nach § 93 Abs. 2 wird folgender Abs. 2a eingefügt:
„(2a) Die Kosten für Brillen und Kontaktlinsen werden vom Versicherungsträger nur dann über-
nommen, wenn sie höher sind als 60 % der Höchstbeitragsgrundlage (§ 108 Abs. 3 ASVG); bei Leistun-
gen für Angehörige nach § 83 Abs. 2 Z 2 bis 6 und Abs. 4 ist Abs. 2 anzuwenden. Der vom Versicher-
ten/von der Versicherten zu tragende Kostenanteil (§ 86) hat mindestens 60 % dieser Höchstbeitrags-
grundlage (20 % dieser Höchsbeitragsgrundlage bei Leistungen für Angehörige nach § 83 Abs. 2 Z 2 bis
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 25 von 29
6 und Abs. 4) zu betragen. Die Kosten für Dreistärkengläser (Gleitsicht- und Trifokalgläser) werden nicht
übernommen.“
9. Im § 93 Abs. 4 wird nach dem Ausdruck „gemäß Abs. 2“ der Ausdruck „und 2a“ eingefügt.
9a. Dem § 93 Abs. 9 wird folgender Satz angefügt:
„Die Gebrauchsdauer darf für Brillen drei Jahre nicht unterschreiten.“
10. Dem § 307 wird folgender § 308 samt Überschrift angefügt:
„Schlussbestimmungen zu Art. 4 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004
§ 308. (1) § 93 Abs. 2a, 4 und 9 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004 tritt mit
1. Jänner 2005 in Kraft.
(2) Die §§ 14f Abs. 1 Z 1 bis 3, 27 Abs. 1 Z 1, 29 Abs. 1 und 2 in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 156/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft und mit Ablauf des 31. Dezember 2008 außer
Kraft. Mit Ablauf des 31. Dezember 2008 treten die genannten Bestimmungen in der am 31. Dezember
2004 in Geltung gestandenen Fassung wieder in Kraft.
(3) § 92 Abs. 3 vierter und fünfter Satz treten mit Ablauf des 31. Dezember 2004 außer Kraft.“
Artikel 5
Änderung des Bauern-Sozialversicherungsgesetzes
Das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 559/1978, zuletzt geändert durch das Bundesge-
setz BGBl. I Nr. 142/2004, wird wie folgt geändert:
1. Im § 24 Abs. 1 wird der Ausdruck „6,8%“ durch den Ausdruck „6,9%“ ersetzt.
2. Im § 26 Abs. 1 wird der Ausdruck „4,75%“ durch den Ausdruck „4,85%“ ersetzt.
3. Im § 26 Abs. 2 wird der Ausdruck „403%“ durch den Ausdruck „397%“ ersetzt.
4. § 86 Abs. 3 vierter und fünfter Satz werden aufgehoben.
5. Nach § 87 Abs. 2 wird folgender Abs. 2a eingefügt:
„(2a) Die Kosten für Brillen und Kontaktlinsen werden vom Versicherungsträger nur dann über-
nommen, wenn sie höher sind als 60 % der Höchstbeitragsgrundlage (§ 108 Abs. 3 ASVG); bei Leistun-
gen für Angehörige nach § 78 Abs. 2 Z 2 bis 6 und Abs. 4 ist Abs. 2 anzuwenden. Der vom Versicher-
ten/von der Versicherten zu tragende Kostenanteil (§ 80) hat mindestens 60 % dieser Höchstbeitrags-
grundlage (20 % dieser Höchsbeitragsgrundlage bei Leistungen für Angehörige nach § 78 Abs. 2 Z 2 bis
6 und Abs. 4) zu betragen. Die Kosten für Dreistärkengläser (Gleitsicht- und Trifokalgläser) werden nicht
übernommen.“
6. Im § 87 Abs. 4 wird nach dem Ausdruck „gemäß Abs. 2“ der Ausdruck „und 2a“ eingefügt.
6a. Dem § 87 Abs. 6 wird folgender Satz angefügt:
„Die Gebrauchsdauer darf für Brillen drei Jahre nicht unterschreiten.“
7. Dem § 296 wird folgender § 297 samt Überschrift angefügt:
„Schlussbestimmungen zu Art. 5 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004
§ 297. (1) § 87 Abs. 2a, 4 und 6 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004 tritt mit
1. Jänner 2005 in Kraft.
(2) Die §§ 24 Abs. 1 sowie 26 Abs. 1 und 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 156/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft und mit Ablauf des 31. Dezember 2008 außer Kraft. Mit
Ablauf des 31. Dezember 2008 treten die genannten Bestimmungen in der am 31. Dezember 2004 in
Geltung gestandenen Fassung wieder in Kraft.
(3) § 86 Abs. 3 vierter und fünfter Satz treten mit Ablauf des 31. Dezember 2004 außer Kraft.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 26 von 29
Artikel 6
Änderung des Beamten- Kranken- und Unfallversicherungsgesetzes
Das Beamten- Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 200/1967, zuletzt geändert durch
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 145/2003, wird wie folgt geändert:
1. Im § 20 Abs. 1 wird der Ausdruck „6,6%“ durch den Ausdruck „6,7%“ ersetzt.
2. Im § 22 Abs. 1 wird der Ausdruck „3,7 vH“ durch den Ausdruck „3,75%“ und der Ausdruck „2,9 vH“
durch den Ausdruck „2,95%“ ersetzt.
3. § 64 Abs. 3 vierter und fünfter Satz werden aufgehoben.
4. Nach § 65 Abs. 2 wird folgender Abs. 2a eingefügt:
„(2a) Die Kosten für Brillen und Kontaktlinsen werden von der Versicherungsanstalt nur dann über-
nommen, wenn sie höher sind als 60 % der Höchstbeitragsgrundlage (§ 108 Abs. 3 ASVG); bei Leistun-
gen für Angehörige nach § 56 Abs. 2 Z 2 bis 6 und Abs. 3 ist Abs. 2 anzuwenden. 10 % der Kosten, ge-
rundet auf Cent, mindestens jedoch 60 % der Höchstbeitragsgrundlage (20 % dieser Höchsbeitragsgrund-
lage bei Leistungen für Angehörige nach § 56 Abs. 2 Z 2 bis 6 und Abs. 3), sind vom Versicherten/von
der Versicherten zu tragen. Die Kosten für Dreistärkengläser (Gleitsicht- und Trifokalgläser) werden
nicht übernommen.“
4a. Im § 65 Abs. 4 wird jeweils nach dem Ausdruck „gemäß Abs. 2“ der Ausdruck „und 2a jeweils“ einge-
fügt.
4b. Dem § 65 Abs. 9 wird folgender Satz angefügt:
„Die Gebrauchsdauer darf für Brillen drei Jahre nicht unterschreiten.“
5. Dem § 210 wird folgender § 211 samt Überschrift angefügt:
„Schlussbestimmungen zu Art. 6 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004
§ 211. (1) § 65 Abs. 2a, 4 und 9 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004 tritt mit
1. Jänner 2005 in Kraft.
(2) Die §§ 20 Abs. 1 sowie 22 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004 tre-
ten mit 1. Jänner 2005 in Kraft und mit Ablauf des 31. Dezember 2008 außer Kraft. Mit Ablauf des
31. Dezember 2008 treten die genannten Bestimmungen in der am 31. Dezember 2004 in Geltung gestan-
denen Fassung wieder in Kraft.
(3) § 64 Abs. 3 vierter und fünfter Satz tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2004 außer Kraft.
(4) Im Jahr 2005 beträgt für Versicherte nach § 1 Abs. 1 Z 7, 12 und 14 lit. b
1. abweichend von § 20 Abs. 1 der Prozentsatz 6,65, wobei abweichend von § 22 auf den Versi-
cherten/die Versicherte 3,7 % und auf den Dienstgeber/die Dienstgeberin 2,95 % entfallen, und
2. abweichend von § 20 Abs. 2 der Prozentsatz 0,3,
wenn die Versicherungspflicht nach § 1 Abs. 1 Z 7, 12 oder 14 lit. b im Jahr 2004 eingetreten ist und nach
§§ 41 Abs. 2 oder 41a Pensionsgesetz 1965 oder inhaltlich entsprechenden Rechtsvorschriften keine An-
passung und dadurch auch keine Erhöhung der Beitragsgrundlage erfolgt ist.“
Artikel 7
Änderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes 1977
Das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, BGBl. Nr. 609, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 142/2004, wird wie folgt geändert:
1. Dem § 32 wird folgender Abs. 6 angefügt:
„(6) Abweichend von Abs. 1 beträgt der Beitrag zur Krankenversicherung in den Jahren 2005 bis
2008 7,5 vH des Richtsatzes gemäß § 293 Abs. 1 lit. a sublit. bb ASVG.“
2. Dem § 42 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Abweichend von Abs. 1 beträgt der Krankenversicherungbeitrag in den Jahren 2005 bis 2008
7,5 vH der bezogenen Leistung.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 27 von 29
3. Dem § 79 wird folgender Abs. 83 angefügt:
„(83) § 32 Abs. 6 und § 42 Abs. 5 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004 treten
mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
4. Dem § 80 wird folgender Abs. 12 angefügt:
„(12) § 32 Abs. 6 und § 42 Abs. 5 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004 treten
mit Ablauf des 31. Dezember 2008 außer Kraft.“
Artikel 8
Änderung des Sonderunterstützungsgesetzes
Das Sonderunterstützungsgesetz, BGBl. Nr. 642/1973, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 136/2004, wird wie folgt geändert:
1 Dem Art. I § 7 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) Abweichend von Abs. 1 Z 2 beträgt der Beitrag zur Krankenversicherung in den Jahren 2005 bis
2008 7,5 vH.“
2. Dem Artikel V wird folgender Abs. 18 angefügt:
„(18) § 7 Abs. 4 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004 tritt mit 1. Jänner 2005 in
Kraft und mit Ablauf des 31. Dezember 2008 außer Kraft.“
Artikel 9
Änderung des Heeresversorgungsgesetzes
Das Heeresversorgungsgesetz, BGBl. Nr. 27/1964, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 150/2002, wird wie folgt geändert:
1. Im § 53 Abs. 1 wird der Ausdruck „3,75 vH“ durch den Ausdruck „3,85 vH“ ersetzt.
2. Dem § 99 wird folgender Abs. 11 angefügt:
„(11) § 53 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004 tritt mit 1. Jänner 2005
in Kraft und mit Ablauf des 31. Dezember 2008 außer Kraft. Mit Ablauf des 31. Dezember 2008 tritt die
genannte Bestimmung in der am 31. Dezember 2004 in Geltung gestandenen Fassung wieder in Kraft.“
Artikel 10
Änderung des Kriegsopferversorgungsgesetzes 1957
Das Kriegsopferversorgungsgesetz 1957, BGBl. Nr. 152/1957, zuletzt geändert durch das Bundesge-
setz BGBl. I Nr. 150/2002, wird wie folgt geändert:
1. Im § 74 Abs. 1 wird der Ausdruck „3,75 vH“ durch den Ausdruck „3,85 vH“ ersetzt.
2. Dem § 115 wird folgender Abs. 9 angefügt:
„(9) § 74 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004 tritt mit 1. Jänner 2005 in
Kraft und mit Ablauf des 31. Dezember 2008 außer Kraft. Mit Ablauf des 31. Dezember 2008 tritt die
genannte Bestimmung in der am 31. Dezember 2004 in Geltung gestandenen Fassung wieder in Kraft.“
Artikel 11
Änderung des Bundesgesetzes über Krankenanstalten und Kuranstalten
Das Bundesgesetz über Krankenanstalten und Kuranstalten, BGBl. Nr. 1/1957, zuletzt geändert
durch BGBl. I Nr. 35/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 27a lautet (Grundsatzbestimmung):
„§ 27a. (1) Von sozialversicherten Pfleglingen der allgemeinen Gebührenklasse, für deren Anstalts-
pflege als Sachleistung entweder LKF-Gebührenersätze durch den Landesgesundheitsfonds oder Gebüh-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 28 von 29
renersätze zur Gänze durch einen Träger der Sozialversicherung getragen werden, ist durch den Träger
der Krankenanstalt ein Kostenbeitrag in der Höhe von 3,63 Euro pro Verpflegstag einzuheben. Dieser
Beitrag darf pro Pflegling für höchstens 28 Kalendertage in jedem Kalenderjahr eingehoben werden. Von
der Kostenbeitragspflicht sind jedenfalls Personen, für die bereits ein Kostenbeitrag nach anderen bun-
desgesetzlichen Regelungen geleistet wird, die Anstaltspflege im Fall der Mutterschaft, im Krankheitsfall
im Zusammenhang mit der Mutterschaft oder als Folge der Niederkunft in Anspruch nehmen sowie jene
Personen ausgenommen, für die eine besondere soziale Schutzbedürftigkeit gegeben ist, wobei die Fami-
lien-, Einkommens- und Vermögensverhältnisse sowie die Art und Dauer der Erkrankung zu berücksich-
tigen sind.
(2) Die Landesgesetzgebung wird ermächtigt, für die Jahre 2005 bis einschließlich 2008 den in
Abs. 1 genannten Beitrag so weit zu erhöhen, dass die Summe aller Kostenbeiträge nach Abs. 1 bis 6
maximal zehn Euro beträgt.
(3) Zusätzlich zum Kostenbeitrag gemäß Abs. 1 ist von sozialversicherten Pfleglingen der allgemei-
nen Gebührenklasse, für deren Anstaltspflege als Sachleistung entweder LKF-Gebührenersätze durch den
Landesgesundheitsfonds oder Gebührenersätze zur Gänze durch einen Träger der Sozialversicherung
getragen werden, durch den Träger der Krankenanstalt für die Landesgesundheitsfonds ein Beitrag in der
Höhe von 1,45 Euro pro Verpflegstag einzuheben. Dieser Beitrag darf pro Pflegling für höchstens 28
Kalendertage in jedem Kalenderjahr eingehoben werden. Von der Beitragspflicht sind jedenfalls Perso-
nen, für die bereits ein Kostenbeitrag nach anderen bundesgesetzlichen Regelungen geleistet wird, die
Anstaltspflege im Fall der Mutterschaft, im Krankheitsfall im Zusammenhang mit der Mutterschaft oder
als Folge der Niederkunft in Anspruch nehmen sowie jene Personen ausgenommen, für die eine besonde-
re soziale Schutzbedürftigkeit gegeben ist, wobei die Familien-, Einkommens- und Vermögensverhältnis-
se sowie die Art und Dauer der Erkrankung zu berücksichtigen sind.
(4) Der Kostenbeitrag gemäß Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 vermindert oder erhöht sich jährlich
in dem Maß, das sich aus der Veränderung des vom Österreichischen Statistischen Zentralamt verlautbar-
ten Verbraucherpreisindex 1986 oder des an seine Stelle tretenden Index gegenüber dem Zeitpunkt des
In-Kraft-Tretens des Bundesgesetzes, BGBl. Nr. 282/1988, ergibt. Sofern die Landesgesetzgebung von
der Möglichkeit der Erhöhung des Kostenbeitrages gemäß Abs. 2 insoweit Gebrauch macht, dass dadurch
für das Jahr 2005 die Summe aller Beiträge nach Abs. 1 bis 6 unter Berücksichtigung der Valorisierung
zehn Euro übersteigen würde, ist diese erstmals für das Jahr 2006 vorzunehmen.
(5) Zusätzlich zum Kostenbeitrag gemäß Abs. 1 und zum Beitrag gemäß Abs. 3 ist von sozialversi-
cherten Pfleglingen der allgemeinen Gebührenklasse und von Pfleglingen der Sonderklasse ein Beitrag
von 0,73 Euro einzuheben. Dieser Beitrag darf pro Pflegling für höchstens 28 Kalendertage in jedem
Kalenderjahr eingehoben werden. Von der Beitragspflicht sind jedenfalls Personen, für die - abgesehen
von der Sonderklassegebühr gemäß § 27 Abs. 4 Z 1 - bereits ein Kostenbeitrag nach anderen bundesge-
setzlichen Regelungen geleistet wird, die Anstaltspflege im Fall der Mutterschaft, im Krankheitsfall im
Zusammenhang mit der Mutterschaft oder als Folge der Niederkunft in Anspruch nehmen sowie jene
Personen ausgenommen, für die eine besondere soziale Schutzbedürftigkeit gegeben ist, wobei die Fami-
lien-, Einkommens- und Vermögensverhältnisse sowie die Art und Dauer der Erkrankung zu berücksich-
tigen sind.
(6) Der Beitrag gemäß Abs. 5 wird von den Trägern der Krankenanstalten eingehoben und zur Ent-
schädigung nach Schäden, die durch die Behandlung in diesen Krankenanstalten entstanden sind und bei
denen eine Haftung des Rechtsträgers nicht eindeutig gegeben ist, zur Verfügung gestellt.“
2. Nach § 65 Abs. 5 wird folgender Abs. 6 angefügt:
„(6) Die Wahrnehmung der Rechte des Bundes gemäß Art. 15 Abs. 8 B-VG hinsichtlich § 27a in der
Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004 steht dem Bundesminister für Gesundheit und Frauen
zu.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 156 29 von 29
Artikel 12
Änderung des Tabaksteuergesetzes 1995
Das Tabaksteuergesetz 1995, BGBl. Nr. 704/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 124/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 4 Abs. 1 Z 1 lautet:
„1. für Zigaretten 43% des Kleinverkaufspreises (§ 5) und einen auf zwei Kommastellen aufgerun-
deten Betrag je 1000 Stück in Höhe von 15,7% des Kleinverkaufspreises der Zigaretten der
meistverkauften Preisklasse nach Abs. 3.“
2. Nach § 44f wird folgender § 44g angefügt:
„§ 44g. § 4 Abs. 1 Z 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 156/2004 tritt mit 1. Jänner
2005 in Kraft.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
