BGBl. II – Ausgegeben am 20. Jänner 2004 – Nr. 40 1 von 4
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 20. Jänner 2004 Teil II
40. Verordnung: Honigverordnung
[CELEX-Nr.: 32001L0110]
40. Verordnung der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen über Honig
(Honigverordnung)
Auf Grund der §§ 10 Abs. 1 und 19 Abs. 1 des Lebensmittelgesetzes 1975, BGBl. Nr. 86, zuletzt
geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 69/2003, wird – hinsichtlich der §§ 6 und 7 im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit - verordnet:
Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
§ 1. Diese Verordnung gilt für die in den §§ 2 bis 4 beschriebenen Erzeugnisse.
§ 2. Im Sinne dieser Verordnung ist „Honig“ der natursüße Stoff, der von Bienen der Art Apis
mellifera erzeugt wird, indem die Bienen Nektar von Pflanzen, Absonderungen lebender Pflanzenteile
oder auf den lebenden Pflanzenteilen befindliche Sekrete von an Pflanzen saugenden Insekten
aufnehmen, diese mit arteigenen Stoffen versetzen, umwandeln, einlagern, dehydratisieren und in den
Waben des Bienenstockes speichern und reifen lassen.
§ 3. Honigarten werden unterschieden:
1. Nach Herkunft:
a) „Blütenhonig“ oder „Nektarhonig“
der aus dem Nektar von Pflanzen stammender Honig;
b) „Honigtauhonig“
Honig, der hauptsächlich aus auf lebenden Pflanzenteilen befindlichen Sekreten von an
Pflanzen saugenden Insekten (Hemiptera), oder aus Absonderungen lebender Pflanzenteile
stammt.
2. Nach Herstellungsart oder Angebotsform:
a) „Wabenhonig“ oder „Scheibenhonig“
Von den Bienen in den gedeckelten, brutfreien Zellen der von ihnen frisch gebauten
Honigwaben oder in Honigwaben aus feinen, ausschließlich aus Bienenwachs hergestellten
gewaffelten Wachsblättern gespeicherter Honig, der in ganzen oder geteilten Waben gehandelt
wird;
b) „Honig mit Wabenteilen“ oder „Wabenstücke in Honig“
Honig, der ein oder mehrere Stücke Wabenhonig enthält;
c) „Tropfhonig“
Durch Austropfen der entdeckelten, brutfreien Waben gewonnener Honig;
d) „Schleuderhonig“
Durch Schleudern der entdeckelten, brutfreien Waben gewonnener Honig;
e) „Presshonig“
Durch Pressen der brutfreien Waben ohne Erwärmen oder mit geringem Erwärmen auf
höchstens 45°C gewonnener Honig;
f) „Gefilterter Honig“
Honig, der gewonnen wird, indem anorganische oder organische Fremdstoffe so entzogen
werden, dass Pollen in erheblichem Maße entfernt werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 20. Jänner 2004 – Nr. 40 2 von 4
§ 4. „Backhonig“ ist Honig, der für industrielle Zwecke oder als Zutat für andere Lebensmittel, die
anschließend verarbeitet werden, geeignet ist und der
- einen fremden Geschmack oder Geruch aufweisen,
- in Gärung übergegangen sein oder gegoren haben oder
- überhitzt worden sein
kann.
§ 5. Die vom Geltungsbereich erfassten Erzeugnisse müssen den im Anhang festgelegten
Anforderungen entsprechen.
Kennzeichnung
§ 6. (1) Unbeschadet der Bestimmungen der Lebensmittelkennzeichnungsverordnung 1993 –
LMKV, BGBl. Nr. 72, in der jeweils geltenden Fassung,
1. ist die Bezeichnung „Honig“ den in § 2 definierten Erzeugnissen vorbehalten und als
Sachbezeichnung zu verwenden,
2. sind die in den §§ 3 und 4 vorgesehenen Bezeichnungen den dort definierten Erzeugnissen
vorbehalten und als Sachbezeichnung zu verwenden. Diese Bezeichnungen können durch die
Sachbezeichnung „Honig“ ersetzt werden, sofern es sich nicht um „gefilterten Honig“,
„Wabenhonig“ bzw. „Scheibenhonig“, „Honig mit Wabenteilen“ bzw. „Wabenstücke in Honig“
oder „Backhonig“ handelt.
(2) Bei „Backhonig“ gemäß § 4 ist in Verbindung mit der Sachbezeichnung auf dem Etikett die
Angabe „nur zum Kochen und Backen“ anzuführen.
(3) Die Sachbezeichnungen – mit Ausnahme von „gefiltertem Honig“ und „Backhonig“ – können
durch Angaben ergänzt werden, die sich auf Folgendes beziehen:
- Herkunft aus Blüten oder Pflanzenteilen, wenn das Erzeugnis vollständig oder überwiegend
der angegebenen Herkunft ist und die dieser Herkunft entsprechenden organoleptischen,
physikalisch-chemischen und mikroskopischen Eigenschaften besitzt;
- regionale, territoriale oder topographische Herkunft, wenn das Erzeugnis vollständig der
angegebenen Herkunft ist;
- besondere Qualitätskriterien.
(4) Wurde „Backhonig“ als Zutat in einem zusammengesetzten Lebensmittel verwendet, so kann die
Bezeichnung „Honig“ in der Sachbezeichnung des zusammengesetzten Lebensmittels anstelle der
Bezeichnung „Backhonig“ verwendet werden. Im Verzeichnis der Zutaten ist jedoch die
Sachbezeichnung „Backhonig“ zu verwenden.
(5) Bei „gefiltertem Honig“ und „Backhonig“ ist auf den Transportbehältern, den Verpackungen und
in den Handelsunterlagen jedenfalls die zutreffende Sachbezeichnung gemäß den §§ 3 Z 2 lit. f) und 4
anzugeben.
§ 7. (1) Auf dem Etikett ist das Ursprungsland in dem bzw. sind die Ursprungsländer in denen der
Honig erzeugt wurde anzugeben.
(2) Hat der Honig seinen Ursprung in mehr als einem EG-Mitgliedstaat oder Drittland, so kann statt
dessen folgende Angabe gewählt werden:
- „Mischung von Honig aus EG-Ländern“,
- „Mischung von Honig aus Nicht-EG-Ländern“ oder
- „Mischung von Honig aus EG-Ländern und Nicht-EG-Ländern“.
Schlussbestimmungen
§ 8. Mit In-Kraft-Treten dieser Verordnung tritt die Verordnung über Honig, BGBl. Nr. 941/1994,
außer Kraft.
§ 9. Erzeugnisse gemäß § 1, die nicht dieser Verordnung, jedoch der Verordnung BGBl. Nr.
941/1994 entsprechen, dürfen bis zum 31. Juli 2004 in Verkehr gebracht und bis zum vollständigen
Abbau der Bestände in Verkehr belassen werden.
§ 10. Durch diese Verordnung wird die Richtlinie 2001/110/EG des Rates vom 20. Dezember 2001
über Honig, ABl. Nr. L 10 vom 12. Jänner 2002, in österreichisches Recht umgesetzt.
Rauch-Kallat
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 20. Jänner 2004 – Nr. 40 3 von 4
ANHANG
MERKMALE DER ZUSAMMENSETZUNG DES HONIGS
Honig besteht im Wesentlichen aus verschiedenen Zuckerarten, insbesondere aus Fructose und Glucose
sowie aus organischen Säuren, Enzymen und beim Honigsammeln aufgenommenen festen Partikeln. Die
Farbe des Honigs reicht von beinahe farblos bis dunkelbraun. Er kann von flüssiger, dickflüssiger oder
ganz bis teilweise kristalliner Beschaffenheit sein. Die Unterschiede in Geschmack und Aroma werden
vom jeweiligen botanischen Ursprung bestimmt.
Dem Honig darf nichts anderes als Honig beigegeben werden, soll er als Honig in Verkehr gebracht oder
als Zutat in einem Erzeugnis verwendet werden. Der Honig muss, soweit möglich, frei von organischen
und anorganischen Fremdstoffen sein. Er darf – ausgenommen „Backhonig“ gemäß § 4 – keinen fremden
Geschmack oder Geruch aufweisen und nicht in Gärung sein und darf weder einen künstlich veränderten
Säuregrad haben noch so stark erhitzt worden sein, dass die natürlichen Enzyme vernichtet oder in
erheblicher Weise inaktiviert wurden.
Mit Ausnahme von „gefiltertem Honig“ gemäß § 3 Z 2 lit. f) dürfen dem Honig weder Pollen noch
honigeigene Bestandteile entzogen werden, es sei denn, dass dies beim Entziehen von anorganischen oder
organischen Fremdstoffen unvermeidlich ist.
Honig hat folgende Merkmale aufzuweisen:
1. Zuckergehalt
1.1. Fructose- und Glucosegehalt (Summe)
- Blütenhonig mindestens 60 g/100 g,
- Honigtauhonig, allein oder in Mischung
mindestens 45 g/100 g.
mit Blütenhonig
1.2. Saccharosegehalt
- Im Allgemeinen höchstens 5 g/100 g.
- Honig von Robinie (Robinia pseudoacacia),
Luzerne (Medicago sativa), Banksia
menziesii, Süßklee (Hedysarum), Roter
Eukalyptus (Eucalyptus camadulensis),
Eucryphia lucida, Eucryphia milliganii,
Citrus spp. höchstens 10 g/100 g,
- Honig von Lavendel (Lavendula spp.),
Borretsch (Borago officinalis) höchstens 15 g/100 g.
2. Wassergehalt
- Im Allgemeinen höchstens 20 %,
- Honig von Heidekraut (Calluna) und höchstens 23 %,
Backhonig im Allgemeinen
- Backhonig von Heidekraut (Calluna) höchstens 25 %.
3. Gehalt an wasserunlöslichen Stoffen
- Im Allgemeinen höchstens 0,1 g/100 g,
- Presshonig höchstens 0,5 g/100 g.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 20. Jänner 2004 – Nr. 40 4 von 4
4. Elektrische Leitfähigkeit
- Nachstehend nicht aufgeführte Honigarten höchstens 0,8 mS/cm,
und Mischungen dieser Honigarten
- Honigtauhonig und Kastanienhonig und mindestens 0,8 mS/cm.
Mischungen dieser Honigarten mit
Ausnahme der nachstehend angeführten
Honigarten
- Ausnahmen: Honig von Erdbeerbaum
(Arbutus unedo), Glockenheide (Erica),
Eukalyptus, Linden (Tilia spp), Heidekraut
(Calluna vulgaris), (Leptospermum),
Teebaum (Melaleuca spp.)
5. Gehalt an freien Säuren
- Im Allgemeinen höchstens 50 Milliäquivalente Säure pro kg,
- Backhonig höchstens 80 Milliäquivalente Säure pro kg.
6. Diastaseindex und
Hydroxymethylfurfurolgehalt (HMF), bestimmt
nach der Behandlung und Mischung
a) Diastaseindex (Schade-Skala):
- Im Allgemeinen mit Ausnahme von mindestens 8,
Backhonig
- Honigarten mit einem geringen
natürlichen Enzymgehalt (zB
Zitrushonig) und einem HMF-Gehalt von
höchstens 15 mg/kg mindestens 3.
b) HMF
- Im Allgemeinen, mit Ausnahme von höchstens 40 mg/kg
Backhonig
(vorbehaltlich der Bestimmungen unter Buchstabe
a) zweiter Gedankenstrich),
- Honig mit angegebenem Ursprung in höchstens 80 mg/kg.
Regionen mit tropischem Klima und
Mischungen solcher Honigarten
www.ris.bka.gv.at
