1 von 4
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 4. Februar 2004 Teil II
70. Verordnung: Erzeugerorganisationen für Obst und Gemüse sowie Vereinigungen von
Erzeugerorganisationen für Obst und Gemüse
70. Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft über Erzeugerorganisationen für Obst und Gemüse sowie über
Vereinigungen von Erzeugerorganisationen für Obst und Gemüse
Auf Grund von § 96 Abs. 1, § 99 Abs. 1 und § 108 des Marktordnungsgesetzes 1985, BGBl.
Nr. 210, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 108/2001, wird verordnet:
Anwendungsbereich
§ 1. Diese Verordnung dient der Durchführung der Rechtsakte des Rates der Europäischen Union
und der Europäischen Kommission im Rahmen der Gemeinsamen Marktorganisation für Obst und Gemü-
se hinsichtlich Erzeugerorganisationen und zwar insbesondere folgender Bestimmungen:
1. Verordnung (EG) Nr. 2200/96 über die gemeinsame Marktorganisation für Obst und Gemüse,
ABl. Nr. L 297 vom 21.11.1996, S.1;
2. Verordnung (EG) Nr. 1432/2003 mit Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG)
Nr. 2200/96 hinsichtlich der Anerkennung der Erzeugerorganisationen und der vorläufigen An-
erkennung der Erzeugergruppierungen, ABl. Nr. L 203 vom 12.08.2003, S. 18;
3. Verordnung (EG) Nr. 1433/2003 mit Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG)
Nr. 2200/96 hinsichtlich der Betriebsfonds, der operationellen Programme und der finanziellen
Beihilfe, ABl. Nr. L 203 vom 12.08.2003, S. 25.
Zuständigkeit
§ 2. (1) Für die Durchführung dieser Verordnung und der in § 1 genannten Rechtsakte, mit Ausnah-
me jener Rechtsakte, für die in Abs. 2 andere Zuständigkeiten festgelegt sind, ist die Agrarmarkt Austria
(AMA) zuständig.
(2) Für die Anerkennung von Erzeugerorganisationen gemäß Verordnung (EG) Nr. 1432/2003 sowie
für die Festlegung der Maximalhöhe des Betriebsfonds im Rahmen der operationellen Programme gemäß
Verordnung (EG) Nr. 1433/2003 ist der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Was-
serwirtschaft zuständig.
Anerkennung von Erzeugerorganisationen
§ 3. (1) Erzeugerorganisationen haben einen Antrag auf Anerkennung beim Bundesminister für
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf einem von diesem herauszugebenden
Formblatt zu stellen. Dem Antrag sind die für die Beurteilung der Anerkennungsvoraussetzungen erfor-
derlichen Unterlagen anzuschließen, insbesondere
1. die Satzung der Erzeugerorganisation,
2. alle die Gründung und die Tätigkeit der Erzeugerorganisation betreffenden Verträge, wie Gesell-
schaftsverträge, Verträge mit Erzeugern und Vermarktern,
3. die Vorschriften der Erzeugerorganisation hinsichtlich Erzeugung, Vermarktung und Umwelt-
schutz,
4. ein Verzeichnis der Mitglieder der Erzeugerorganisation unter Angabe von Namen und Sitz der
Mitglieder sowie dem Zeitpunkt des Beginns der Mitgliedschaft,
5. ein Verzeichnis der von der Erzeugerorganisation für ihre Mitglieder bereitgestellten technischen
Hilfsmittel zur Lagerung, Aufbereitung und Verarbeitung der Erzeugnisse und zur Anwendung
von umweltfreundlichen Anbauverfahren,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 4. Februar 2004 – Nr. 70 2 von 4
6. detaillierte Unterlagen betreffend den Jahresumsatz oder die Gesamtmenge der vermarkteten
Erzeugung der Erzeugerorganisation.
(2) Erzeugerorganisationen sind mit Bescheid anzuerkennen, wenn sie
1. juristische Personen oder Personenvereinigungen mit eigener Rechtspersönlichkeit sind, die eine
wirtschaftliche, auf Gewinn ausgerichtete Tätigkeit ausüben und
2. die Voraussetzungen gemäß der in § 1 genannten Rechtsakte und die in § 4 angeführten Voraus-
setzungen erfüllen.
(3) Erzeugerorganisationen haben im Rahmen des Anerkennungsverfahrens nachzuweisen, dass sie
über das Personal und die Infrastruktur verfügen, die zur Ausübung ihrer wesentlichen Aufgaben im Sin-
ne des Art. 11 der Verordnung (EG) 2200/96 in Verbindung mit Art. 6 der Verordnung (EG)
Nr. 1432/2003, erforderlich sind. Diese umfassen insbesondere:
1. die Kenntnis über die Erzeugung ihrer Mitglieder,
2. das Sortieren, Lagern und Verpacken der Erzeugung ihrer Mitglieder,
3. die kaufmännische und technische Abwicklung,
4. die zentrale Buchführung und das Rechnungswesen.
(4) Die Ausführung der Aufgaben gemäß Art. 11 der Verordnung (EG) Nr. 2200/96 kann unter fol-
genden Voraussetzungen an Dritte übertragen werden:
1. der Dritte muss über die entsprechende Infrastruktur sowie die entsprechende Sach- und Fach-
kenntnis verfügen und dies auch nachweisen können,
2. die Auslagerung an Dritte muss für die Erzeugerorganisation mit einem erkennbaren und messba-
ren Vorteil verbunden sein, insbesondere im Sinne einer möglichst wirtschaftlichen Führung der
Geschäfte der Erzeugerorganisation,
3. es muss sichergestellt werden, dass es durch die Auslagerung beim Dritten zu keiner Vermi-
schung mit Angelegenheiten oder Produkten von Nichtmitgliedern der Erzeugerorganisation
kommt und
4. der Dritte unterliegt den Mitwirkungs- und Duldungspflichten gemäß § 8.
Mindestgröße der Erzeugerorganisationen
§ 4. (1) Gemäß Art. 4 Abs. 1 und 2 der Verordnung (EG) Nr. 1432/2003 werden – insbesondere zur
Stärkung der wirtschaftlichen Konkurrenzfähigkeit und der bisherigen Übung folgend - die Mindestan-
zahl der Erzeuger und die Mindestmenge der vermarkteten Erzeugnisse wie folgt festgelegt:
1. Mindestanzahl:
a) Erzeugerorganisationen für Obst und Gemüse: 40
b) Erzeugerorganisationen für Obst: 20
c) Erzeugerorganisationen für Gemüse: 20
d) Erzeugerorganisationen für die zur Verarbeitung bestimmten Erzeugnisse: 20.
2. Mindestmenge, ausgedrückt durch den Wert der vermarkteten Erzeugung oder in Prozent der
durchschnittlichen Gesamterzeugung aus Intensivobstanbau oder erwerbsmäßigem Gemüseanbau
eines Bundeslandes:
a) Erzeugerorganisationen für Obst und Gemüse: 6 Millionen Euro oder 33 %
b) Erzeugerorganisationen für Obst: 7 Millionen Euro oder 33 %
c) Erzeugerorganisationen für Gemüse: 4 Millionen Euro oder 33 %
d) Erzeugerorganisationen für die zur Verarbeitung bestimmten Erzeugnisse: 3 Millionen Euro
oder 33 %.
(2) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft kann in
begründeten Ausnahmefällen, und zwar hinsichtlich jener Erzeugerorganisationen, deren Mitglieder ihre
Produktion in solchen (Teilen von) Bundesländern haben, in denen ein Erreichen dieser Mindestgrenzen
aufgrund der Anbauverhältnisse nicht möglich ist, nach eingehender Überprüfung der Anbauverhältnisse,
eine geringfügige Abweichung von der zu erreichenden Mindestmenge zulassen, sofern die von der Eu-
ropäischen Union vorgegebenen Voraussetzungen jedenfalls eingehalten werden.
Mindestdauer der Mitgliedschaft
§ 5. (1) Die Mindestdauer der Mitgliedschaft darf den in Art. 5 der Verordnung (EG) Nr. 1432/2003
festgesetzten Zeitraum nur in beiderseitigem Einverständnis zwischen Erzeugerorganisation und Mitglied,
welcher im Vorhinein vertraglich festzulegen ist, überschreiten.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 4. Februar 2004 – Nr. 70 3 von 4
(2) Die schriftlich der Erzeugerorganisation mitzuteilende Kündigung der Mitgliedschaft wird mit
einem Zeitraum von sechs Monaten zum Ende des Wirtschaftsjahres festgelegt. Der Zeitpunkt des In-
Kraft-Tretens der Kündigung ist das Ende des darauf folgenden Wirtschaftsjahres.
Vorläufige Anerkennung von Erzeugergruppierungen
§ 6. (1) Erzeugergruppierungen haben einen Antrag auf vorläufige Anerkennung beim Bundesminis-
ter für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf einem von diesem herauszugebenden
Formblatt zu stellen. Dem Antrag sind neben dem Anerkennungsplan die für die Beurteilung der Aner-
kennungsvoraussetzungen erforderlichen Unterlagen gemäß Art. 16 der Verordnung (EG) Nr. 1432/2003
anzuschließen.
(2) Erzeugergruppierungen ist mit Bescheid die vorläufige Anerkennung zu erteilen, wenn sie die
Voraussetzungen nach Abs. 3, § 3 Abs. 2 Z 1 und den Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft erfül-
len.
(3) Die Mindestanzahl der Erzeuger und die Mindestmenge der vermarkteten Erzeugung wird mit
der Höhe der Hälfte der in § 4 Abs. 1 genannten Werte festgelegt.
Anerkennung der Vereinigungen von Erzeugerorganisationen
§ 7. (1) Vereinigungen von Erzeugerorganisationen haben einen schriftlichen Antrag auf Anerken-
nung beim Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft einzubringen.
Auf Verlangen sind die Anerkennungsbescheide der beteiligten Erzeugerorganisationen beziehungsweise
weitere Unterlagen beizubringen.
(2) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft kann diese
Vereinigungen auf Antrag mit Bescheid ermächtigen, eigene operationelle Programme festzulegen.
(3) Vereinigungen von Erzeugerorganisationen werden mit Bescheid anerkannt, sofern sie die in
Abs. 1 und 2 genannten Voraussetzungen erfüllen und die gemäß Art. 9 Abs. 3 der Verordnung (EG)
Nr. 1432/2003 normierten Voraussetzungen eingehalten werden; dabei muss sichergestellt sein, dass das
Risiko einer Doppelfinanzierung ausgeschlossen ist.
Mitwirkung und Duldungspflichten
§ 8. Die Erzeugerorganisationen haben den Organen und Beauftragten des Bundesministers für
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft, der AMA, der Europäischen Gemeinschaft und
des Europäischen Rechnungshofs (Prüforganen) das Betreten der Geschäfts-, Betriebs- und Lagerräume
während der Geschäfts- oder Betriebszeit – auch ohne Vorankündigung - zu gestatten, weiters in die
Buchhaltung Einsicht zu gewähren, im Falle automationsunterstützter Buchführung auf ihre Kosten Lis-
ten mit den erforderlichen Angaben auszudrucken und, soweit es möglich ist, die in Betracht kommenden
Bücher, besonderen Aufzeichnungen, Belege und sonstigen Schriftstücke zur Einsicht vorzulegen, Aus-
kunft zu erteilen und die erforderliche Unterstützung zu gewähren.
Berichtspflichten
§ 9. (1) Anerkannte Erzeugerorganisationen oder vorläufig anerkannte Erzeugergruppierungen haben
dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft Änderungen der Tat-
sachen, die zur Anerkennung geführt haben und des Inhaltes der in § 3 Abs. 1 oder § 7 Abs. 1 genannten
Unterlagen unverzüglich schriftlich zu melden.
(2) Gemäß § 4 anerkannte Erzeugerorganisationen haben dem Bundesminister für Land- und Forst-
wirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft bis spätestens 31. März eines jeden Jahres unter Verwendung
eines vom Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft herauszuge-
benden Formblatts einen Bericht vorzulegen, der ihre Arbeitsweise veranschaulicht und welcher in Kopie
an die Agrarmarkt Austria zu übermitteln ist. Der Bericht hat insbesondere zu enthalten:
1. eine Produktionsstatistik, aus der die Gesamtmenge der im vorangegangenen Kalenderjahr von
den der Erzeugerorganisationen angehörenden Erzeugern produzierten Erzeugnisse, für die die
Erzeugerorganisation anerkannt ist, aufgeschlüsselt nach den einzelnen Obst- oder Gemüsearten
sowie nach Ländern, ersichtlich sein muss,
2. eine Vermarktungsstatistik, aus der die Gesamtmenge der im jeweils vorangegangenen Kalender-
jahr von der Erzeugerorganisation vermarkteten Erzeugnisse, für die die Erzeugerorganisation
anerkannt ist, aufgeschlüsselt nach den einzelnen Obst- und Gemüsearten ersichtlich sein muss,
3. eine Preisstatistik, aus der die im jeweils vorangegangenen Kalenderjahr für die einzelnen Obst-
oder Gemüsearten erzielten durchschnittlichen Bruttoverkaufserlöse und an die Erzeuger ausbe-
zahlten Durchschnittspreise ersichtlich sein müssen,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 4. Februar 2004 – Nr. 70 4 von 4
4. die Angaben der Mengen der einzelnen Obst- oder Gemüsearten, die von den Erzeugern mit
Ermächtigung der Erzeugerorganisation nicht über die Erzeugerorganisation abgesetzt wurden,
5. die Darstellung allfälliger Änderungen des Inhaltes der in § 3 Abs. 1 genannten Unterlagen und
6. eine Darstellung der Umsetzung der Vorschriften im Sinne des § 3 Abs. 1.
(3) Abs. 2 gilt für gemäß § 6 vorläufig anerkannte Erzeugergruppierungen mit der Maßgabe, dass der
Bericht die in Z 1 bis 5 genannten Angaben zu enthalten hat.
Betriebsfonds
§ 10. (1) Der Nachweis für die Eröffnung eines Bankkontos zur Durchführung der finanziellen
Transaktionen im Rahmen des Betriebsfonds kann auf Antrag einer Erzeugerorganisation durch die Ver-
pflichtungserklärung ersetzt werden, für jede Aktion des operationellen Programms und zur Finanzierung
der Marktrücknahmen gemäß Art. 15 Abs. 3 der Verordnung (EG) Nr. 2200/96 eine Finanzbuchhaltung
zu führen, die es ermöglicht, alle diesbezüglichen Ausgaben und Einnahmen zu identifizieren.
(2) Für die Berechnung der Finanzbeihilfe gemäß Art. 15 Abs. 5 Unterabsatz 3 der Verordnung (EG)
Nr. 2200/96 sind die Referenzzeiträume jeweils zum Beginn der Laufzeit eines operationellen Programms
schriftlich dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft mitzuteilen.
Die Festlegung der Referenzzeiträume erfolgt durch den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft,
Umwelt und Wasserwirtschaft.
Änderung der operationellen Programme
§ 11. Änderungen der operationellen Programme innerhalb des Abwicklungsjahres sind nur in be-
gründeten Fällen zulässig, und zwar, wenn Ereignisse eintreten, die zum Zeitpunkt der Programmvorlage
nicht vorhersehbar waren. Die allgemeinen Ziele der operationellen Programme müssen erhalten bleiben
und der Betrag des Betriebsfonds darf nicht überschritten werden. Eine Genehmigung des Bundesminis-
ters für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft ist für jede Änderung umgehend einzu-
holen.
Auszahlung der Beihilfe
§ 12. Die finanzielle Beihilfe wird spätestens am 31. August des Jahres, das auf das Durchführungs-
jahr folgt, ausbezahlt.
Entziehung der Anerkennung
§ 13. Einer anerkannten Erzeugerorganisation oder einer vorläufig anerkannten Erzeugergruppierung
ebenso wie einer Vereinigung von Erzeugerorganisationen ist die Anerkennung zu entziehen, wenn die
Anerkennungsvoraussetzungen nicht mehr gegeben sind.
Schlussbestimmungen
§ 14. Mit dem In-Kraft-Treten dieser Verordnung tritt die Verordnung des Bundsministers für Land-
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft über Erzeugerorganisationen für Obst und Gemüse
sowie Vereinigungen von Erzeugerorganisationen für Obst und Gemüse, BGBl. II Nr. 357/2001, außer
Kraft.
Pröll
www.ris.bka.gv.at
