1 von 4
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 19. Jänner 2004 Teil II
32. Verordnung: Grundausbildung der Bediensteten in den Arbeitsinspektoraten
32. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit über die
Grundausbildung der Bediensteten in den Arbeitsinspektoraten
Gemäß § 26 des Beamten-Dienstrechtsgesetzes 1979 (BDG 1979), BGBl. Nr. 333/1979, zuletzt ge-
ändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 71/2003, wird verordnet:
1. Abschnitt
Anwendungsbereich
Personenkreis
§ 1. (1) Diese Verordnung regelt die Grundausbildung für die Mitarbeiter/innen der Verwendungs-
gruppen A 1 bis A 5 oder gleichwertiger Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen in den Arbeits-
inspektoraten, die aufgrund des Vertragsbedienstetengesetzes 1948, BGBl. Nr. 86/1948, zuletzt geändert
durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 71/2003, oder dienstvertraglicher Vereinbarungen zur Absolvierung
einer Grundausbildung verpflichtet sind oder für die gemäß BDG 1979 der erfolgreiche Abschluss einer
Grundausbildung als Ernennungs- oder Definitivstellungserfordernis vorgesehen ist.
(2) Bediensteten anderer Ressorts bzw. Nicht-Bundesbediensteten kann die Teilnahme an Ausbil-
dungsmaßnahmen nach Maßgabe freier Plätze gegen anteiligen Kostenersatz gewährt werden.
2. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
Ziele der Grundausbildung
§ 2. (1) Für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Arbeitsinspektion ist eine zukunftsorientierte
und individuell abgestimmte Ausbildung nach den neuesten Erkenntnissen bereitzustellen.
(2) Vorrangige Ziele der Grundausbildung sind
1. die Vermittlung fachlicher, sozialer und methodischer Kenntnisse und Fähigkeiten, die zu einer
qualitativ hochwertigen Erfüllung der Aufgaben auf dem Arbeitsplatz erforderlich sind,
2. die Vermittlung von Kenntnissen über die Funktionsweise der österreichischen staatlichen Insti-
tutionen und der Europäischen Union.
Ausbildungsabschnitte
§ 3. Die Grundausbildung setzt sich aus folgenden Ausbildungsabschnitten zusammen:
1. Erstorientierung,
2. Praktische Ausbildung,
3. Allgemeine Ausbildung,
4. Fachliche Ausbildung.
Für die angeführten Ausbildungsabschnitte sind je nach Verwendung unterschiedliche Ziele und Inhalte
festzulegen.
Ausbildungsformen
§ 4. Die Ausbildungsabschnitte bzw. Teile davon können in Form von Seminaren, Hospitationen,
Traineeprogrammen, Hausarbeiten, Projektarbeiten, e-learning oder Selbststudium gestaltet werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 32 2 von 4
Ausbildungsplan
§ 5. (1) Für jede/n Mitarbeiter/in ist ein persönlicher Ausbildungsplan zu erstellen, der den Aufbau
und zeitlichen Verlauf der Grundausbildung enthält.
(2) Mit der Kenntnisnahme des Ausbildungsplanes gilt der/die Bedienstete als der Grundausbildung
zugewiesen.
3. Abschnitt
Ausbildungsabschnitte
Erstorientierung
§ 6. Die Erstorientierung beginnt mit dem Dienstantritt und umfasst die Vermittlung von Kenntnis-
sen, die für den Dienst unmittelbar notwendig sind.
Praktische Ausbildung
§ 7. (1) In der praktischen Ausbildung haben die Auszubildenden die grundlegenden Kenntnisse in
ihrem Aufgabenbereich zu erwerben und zu erproben. Die praktische Ausbildung erfolgt im Rahmen von
Seminaren und Praxisphasen.
(2) Sie umfasst folgende Fachbereiche:
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 1, v1, A 2, v2 und A 3, v3:
1. Aufgaben, Organisation und Verfahren in der Arbeitsinspektion,
2. Technischer und arbeitshygienischer Arbeitnehmerschutz,
3. Verwendungsschutz,
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 4, A 5, v4:
4. Kanzleiordnung und Grundzüge der Organisation und Aufgaben in der Arbeitsinspektion.
(3) Der seminaristische Teil umfasst folgende Mindestausbildungszeiten:
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 1, v1 180 Stunden,
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 2, v2 150 Stunden,
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 3, v3 80 Stunden,
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 4, A 5, v4 40 Stunden.
Kommt aufgrund einer zu geringen Teilnehmer/innen/anzahl kein Seminar zustande, so kann diese Aus-
bildung auch in der eigenen oder in einer ähnlichen Dienststelle unter Anleitung durch eine/n erfahrene/n
Mitarbeiter/in absolviert werden.
(4) Die seminaristische Ausbildung ist durch dem jeweiligen Ausbildungsfortschritt angepasste Pra-
xisphasen in der Dienststelle, für Arbeitsinspektionsorgane auch im Außendienst, zu ergänzen. Die Praxi-
sphasen umfassen folgende Mindestzeiten:
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 1, v1 8 Monate,
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 2, v2 6 Monate,
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 3, v3 4 Monate,
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 4, A 5, v4 2 Monate.
Allgemeine Ausbildung
§ 8. (1) Die allgemeine Ausbildung dient dem Erwerb von Fähigkeiten und Kenntnissen, die er-
gänzend zur fachlichen Ausbildung von Bedeutung sind, und umfasst folgende Fachbereiche:
1. Einführung in das öffentliche Recht unter Berücksichtigung des Gemeinschaftsrechts,
2. Grundkenntnisse des Öffentlichen Dienstes,
3. Kommunikationsverhalten.
(2) Für jeden dieser Fachbereiche sind folgende Mindestausbildungszeiten vorgesehen:
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 1, v1 und A 2, v2 20 Stunden
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 3, v3 und A 4, A 5, v4 14 Stunden
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 32 3 von 4
Fachliche Ausbildung
§ 9. (1) Die fachliche Ausbildung dient der Vertiefung und Weiterentwicklung der im Rahmen der
praktischen Ausbildung gemäß § 7 erworbenen Fähigkeiten sowie dem Erwerb zusätzlicher fachlicher
Kenntnisse.
(2) Die fachliche Ausbildung erfolgt in Seminaren und umfasst folgende Mindestausbildungszeiten:
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 1, v1 120 Stunden,
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 2, v2 120 Stunden,
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 3, v3 100 Stunden,
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 4, A 5, v4 50 Stunden.
Die Fachbereiche gemäß § 7 Abs. 2 Z 1 bis 3 sind dabei gleich zu gewichten.
Prüfungsordnung
§ 10. (1) Die Dienstprüfung ist in den gemäß § 7 Abs. 2 sowie § 8 Abs. 1 Z 1 und 2 vorgesehenen
Fachbereichen abzulegen. Die Beurteilung hat in allen Fachbereichen aufgrund mündlicher Leistungen, in
einem Fachbereich auch aufgrund einer schriftlichen Prüfung zu erfolgen. Davon abweichend ist von den
Arbeitsinspektionsorganen in zwei Fachbereichen eine schriftliche Prüfung zu absolvieren. Bei der The-
menstellung und den Anforderungen ist auf die Verwendung des/der Mitarbeiters/in Bedacht zu nehmen.
(2) Die Dienstprüfung ist in Form von Teilprüfungen - nach Möglichkeit integriert in Seminare der
allgemeinen und der fachlichen Ausbildung - von Einzelprüfer/inne/n abzunehmen.
(3) Kommt aufgrund einer zu geringen Teilnehmer/innen/zahl in einem im § 8 Abs. 1 Z 1 und 2 so-
wie § 9 genannten Fach kein Seminar zustande, so kann dieses Fach auch in Form einer Projekt- oder
Hausarbeit oder im Selbststudium absolviert werden. Eine positiv bewertete Projekt- oder Hausarbeit
ersetzt in diesem Fach die mündliche und eine allfällige schriftliche Prüfung gemäß Abs. 1.
(4) Allfällige Wiederholungen der Teilprüfungen sind jeweils frühestens nach Ablauf von zwei Mo-
naten zulässig. Eine mehr als zweimalige Wiederholung einer Teilprüfung ist unzulässig.
(5) Im Prüfungszeugnis sind die gemäß Abs. 1 abgelegten Prüfungen anzuführen.
Dienstprüfungskommission
§ 11. (1) Die Einzelprüfer/innen sind Mitglieder einer beim Bundesministerium für Wirtschaft und
Arbeit einzurichtenden Prüfungskommission. Zu Mitgliedern der Prüfungskommission dürfen nur Mit-
arbeiter/innen, die entsprechend fachlich sowie pädagogisch qualifiziert und als Ausbildner/innen tätig
sind, sowie sonstige in ihrem Fach anerkannte Personen bestellt werden.
(2) Der Vorsitzende und die übrigen Mitglieder der Dienstprüfungskommission sind vom Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit für die Dauer von fünf Jahren zu bestellen.
(3) Bei Bedarf kann die Dienstprüfungskommission für den Rest ihrer Funktionsperiode um neue
Mitglieder ergänzt werden.
Übertragung der Organisation und Durchführung, Anrechnungen
§ 12. (1) Die Organisation und Durchführung von Ausbildungsabschnitten oder Teilen davon kann
an Dienststellen des Ressorts oder an andere geeignete Einrichtungen übertragen werden.
(2) Aus Gründen der Zweckmäßigkeit können auch von anderen Bundesdienststellen oder von Ein-
richtungen außerhalb des Bundes organisierte Ausbildungen in Anspruch genommen werden. Der erfolg-
reiche Besuch solcher Ausbildungen bzw. der Nachweis von praktischen beruflichen Erfahrungen kann
auf die Grundausbildung nach den Grundsätzen des § 30 BDG 1979 angerechnet werden. Anrechnungen
sowie der Prüfungserfolg sind im Zeugnis festzuhalten.
(3) Erfolgreich absolvierte Teile von gleichwertigen Grundausbildungen gemäß anderen Grundaus-
bildungsverordnungen sind, soweit sie den Erfordernissen der §§ 7 bis 9 entsprechen, anzurechnen. Je-
denfalls anzurechnen sind die gemäß der Grundausbildungsverordnung des BMWA erfolgreich absolvier-
ten Fächer der theoretischen Grundlagen sowie eine im Rahmen der Job Rotation absolvierte Station in
einem Arbeitsinspektorat oder im Zentralarbeitsinspektorat.
In-Kraft-Treten und Übergangsbestimmungen
§ 13. (1) Diese Verordnung tritt mit 1. Jänner 2004 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung des
Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit über die Grundausbildung der Bediensteten in der Arbeits-
inspektion, BGBl. II Nr. 141/2001 vom 6. April 2001, außer Kraft.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 32 4 von 4
(2) Vor dem 1.Jänner.2004 begonnene Grundausbildungen können bis 31. Dezember 2004 nach der
in Abs. 1 zitierten Verordnung abgeschlossen werden.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
