1 von 4
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 15. April 2004 Teil II
159. Verordnung: Regelung der sicherheitstechnischen und organisationsrelevanten
Voraussetzungen für Verwaltungssignaturen (VerwSigV)
159. Verordnung des Bundeskanzlers, mit der die sicherheitstechnischen und
organisationsrelevanten Voraussetzungen für Verwaltungssignaturen geregelt werden
(VerwSigV)
Auf Grund des § 25 des Bundesgesetzes über Regelungen zur Erleichterung des elektronischen Ver-
kehrs mit öffentlichen Stellen (E-Government-Gesetz – E-GovG), BGBl. I Nr. 10/2004, und auf Grund
des § 9 des Signaturgesetzes, BGBl. I Nr. 190/1999, wird – hinsichtlich des § 9 im Einvernehmen mit
dem Bundesminister für Justiz – verordnet:
Signaturerstellungsdaten
§ 1. (1) Die Signaturerstellungsdaten der Verwaltungssignatur müssen hinsichtlich ihrer Schlüssel-
länge und ihrer Verwendbarkeit in Algorithmen den Signaturerstellungsdaten der sicheren Signatur im
Sinne des § 2 Z 3 SigG entsprechen.
(2) Die Erzeugung der Signaturerstellungsdaten muss auf zufälligen Werten beruhen und es muss
ausgeschlossen sein, dass sich Signaturerstellungsdaten eines Signators aus den Signaturerstellungsdaten
anderer Signatoren errechnen lassen. Der eingesetzte Zufall muss auch mit hinreichend hoher Sicherheit
ausschließen, dass es bei der Grundmenge an erwartbaren Zertifikaten zu zwei Zertifikaten mit gleichen
Signaturerstellungsdaten kommen kann. Dazu müssen mindestens 128 Bit Zufall in die Erzeugung der
Signaturerstellungsdaten eingehen und diese so gestaltet sein, dass die gesamten Signaturerstellungsdaten
vom Zufall abhängig sind.
(3) Der Erzeugungsvorgang darf nicht die Freisetzung der Signaturerstellungsdaten außerhalb der
Signaturerstellungseinheit bewirken. Spezielle Hardwareelemente für die Erzeugung der Signaturerstel-
lungsdaten sind jedoch nicht vorgeschrieben
Authorisierungscode
§ 2. (1) Der Authorisierungscode des Benutzers einer Verwaltungssignatur darf in keiner der für die
Verwaltungssignatur eingesetzten Systemkomponenten gespeichert sein und darf nach seiner Erstellung
nur für den Benutzer verfügbar sein. Das System muss so ausgelegt sein, dass ein für Zwecke des Signie-
rens eingegebener Authorisierungscode ausschließlich zur Erstellung von Signaturen und zum Ändern des
Codes an einen allenfalls beteiligten Sicherheitsserver übermittelt werden kann. Dabei darf der Code
weder im Eingabegerät, noch auf dem Weg zur Signaturerstellungseinheit, noch in der Signaturerstel-
lungseinheit selbst über den Vorgang der Signaturerstellung oder Code-Änderung hinaus gespeichert
bleiben.
(2) Sofern der Authorisierungscode nicht frei durch den Signator gewählt wird, muss seine Erstel-
lung auf Zufallselementen beruhen, sodass ein Errechnen des Codes aus den Schlüsselwerten oder aus
anderen Authorisierungscodes nicht möglich ist. Die Länge des Codes muss mindestens sechs Dezi-
malziffern entsprechen.
Signaturerstellungseinheit
§ 3. Signaturerstellungseinheit für die Verwaltungssignatur können entweder Signaturerstellungsge-
räte (einschließlich der zugehörigen Mechanismen) beim Signator sein, die die Signaturerstellungsdaten
hinreichend schützen, oder Signaturdienste, die im Auftrag des Signators auf Sicherheitsservern, die in-
nerhalb eines gesicherten Bereichs betrieben werden, eingerichtet sind. Diese Signaturerstellungseinhei-
ten müssen den nachfolgenden besonderen Sicherheitsbedingungen genügen:
1. Im Falle der Verwendung von Signaturerstellungsgeräten beim Signator:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. April 2004 – Nr. 159 2 von 4
a) Es sind nur Geräte zugelassen, die auf der Grundlage geeigneter Hardware die Signaturerstel-
lungsdaten vor dem Ausspähen und Auslesen sowie vor der unbefugten Verwendung (ohne
Einsatz der korrekten Authorisierungscodes) schützen.
b) Der Schutz vor der unbefugten Verwendung hat auch den Schutz vor dem „wiederholten Aus-
probieren“ von Authorisierungscodes zu beinhalten.
c) Die kryptographischen Mechanismen, die von den Signaturerstellungsdaten abhängig sind
bzw. Zufallselemente benötigen, müssen zur Gänze auf dem Signaturerstellungsgerät durchge-
führt werden. Ein Ermitteln der Hashwerte der zu signierenden Daten außerhalb des Signatur-
erstellungsgerätes ist jedoch zulässig.
2. Im Falle der Verwendung von Signaturdiensten auf Sicherheitsservern:
a) Das Erfordernis, dass sich die Signaturerstellungsdaten in der ausschließlichen Verfügungs-
gewalt des Signators befinden müssen, ist dadurch sicherzustellen, dass zusätzlich zum Autho-
risierungscode ein Einmalcode verwendet wird, der außerhalb des Sicherheitsservers bzw.
durch andere Personen als den Signator nicht systematisch ermittelbar ist.
aa) Sofern der Einmalcode in einem Gerät und/oder mit einem Mechanismus beim Signator
erzeugt oder vorgehalten wird, dürfen nur solche Geräte oder Mechanismen eingesetzt
werden, die den Signator in die Lage versetzen, sich hinreichend vor der missbräuchlichen
Verwendung des Einmalcodes schützen zu können.
bb) Es muss sichergestellt sein, dass sowohl verwendete als auch nicht verwendete Einmal-
codes aus der Vergangenheit nicht weiter verwendbar bleiben.
b) Die bei der Signatur zum Einsatz kommenden Komponenten (Geräte und Mechanismen) sind
auch gegen den Missbrauch durch das eigene Personal des Betreibers des Sicherheitsservers
zu schützen (z. B durch alternative Verteilungswege für die Einmalcodes). Es sind jedenfalls
die folgenden Komponenten sicherheitskritisch:
aa) der Sicherheitsserver,
bb) die Erzeugung und Verwendung von Authorisierungscodes (Wissenskomponente) und
cc) der Mechanismus des Einmalcodes (Besitzkomponente).
c) Als Sicherheitsserver wird jene Komponente bezeichnet, innerhalb der die Signaturerstel-
lungsdaten des Signators zur Verwendung entschlüsselt werden können und auf Verfügung
des Signators zur Anwendung gebracht werden. Der Sicherheitsserver darf nur sicherheitskri-
tische Funktionen vergleichbarer Sicherheitsstufen umfassen (Signaturerstellung, Sperre und
Widerruf, Vernichten von Signaturerstellungsdaten, Verschlüsselung, Erzeugung von Zu-
fallswerten für die Kryptographie, Zeitstempel, etc.). Die Funktionen müssen vollständig do-
kumentiert sein und dürfen nicht dynamisch ergänzt werden.
d) Der Zugriff auf den Sicherheitsserver ist auf das absolut notwendige Mindestmaß zu be-
schränken (z.B. durch eine Firewall, die nur einen Dienst offen hält). Die Art der Beschrän-
kung ist nachprüfbar zu dokumentieren.
e) Signaturerstellungsdaten dürfen – außer zur Verwendung entsprechend der Verfügung des
Signators während der Erstellung einer Signatur – auf dem Sicherheitsserver nur in verschlüs-
selter Form abgelegt sein. Signaturerstellungsdaten können zum Betrieb und zur Sicherung
außerhalb des Sicherheitsservers verschlüsselt gespeichert werden, wenn durch „starke“ Ver-
schlüsselung (> 100 Bit symmetrisch).sichergestellt ist, dass sie ausschließlich durch den Si-
cherheitsserver entschlüsselt werden können. Der hiefür notwendige Schlüssel muss organisa-
torisch (Vieraugenprinzip und Protokoll) und technisch (Safe) gesichert sein. In den Schlüssel
zur verschlüsselten Speicherung ist der Authorisierungscode des Signators oder eine krypto-
graphische Sicherung, die den Zugriffswillen des Benutzers zum gegebenen Zeitpunkt tech-
nisch sicherstellt, einzubinden, damit sichergestellt ist, dass ein Zugang zu den Signaturerstel-
lungsdaten selbst dann nicht möglich ist, wenn die Inhalte der Speichermedien freigesetzt
würden.
f) Authorisierungscode und Einmalcode sind beim Transport vom Benutzer zum gesicherten
Bereich geeignet kryptographisch zu schützen. Vorzugsweise ist eine Verschlüsselung vom
Eingabegerät bis zum Sicherheitsserver vorzusehen.
g) Der Sicherheitsserver muss ohne Bedienung arbeiten. Sofern zu Betriebs- oder Wartungszwe-
cken irgendwelcher Art ein Zutritt notwendig ist, ist dieser organisatorisch (Vieraugenprinzip
und Protokoll) und technisch (geeignete Absperrung des Raumes) abzusichern.
h) Ein Zugang über Datenübertragung zum gesicherten Bereich ist außer für die definierten Si-
cherheitsdienste nicht einzurichten (keine Remote Konsole, kein Telnet, usw.).
www. ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. April 2004 – Nr. 159 3 von 4
i) Im Wartungsfall dürfen keine Datenträger aus der Hand gegeben werden. Diese sind, sofern
sie nicht mehr verwendet werden oder nicht mehr verwendbar sind, geeignet zu löschen und
zu vernichten.
j) Es sind sämtliche Betriebs- und Wartungsarbeiten, soweit das System dies zulässt, auch auto-
matisch zu dokumentieren. Die Dokumentation ist zumindest fünf Jahre aufzubewahren und
muss allfälligen Audits zur Verfügung stehen.
Prüfung der Geräte und Mechanismen
§ 4. (1) Eine Prüfung oder Zertifizierung der für Verwaltungssignaturen eingesetzten Geräte und
Mechanismen nach einem Schutzprofil wird nicht explizit vorgeschrieben. Geräte oder Mechanismen
sind jedenfalls als geeignet anzusehen, wenn sie die Bedingungen der sicheren Signatur bzw. die Bedin-
gungen der Geräte und Mechanismen erfüllen, die bei Zertifizierungsdiensteanbietern für qualifizierte
Zertifikate eingesetzt werden.
(2) Liegt keine Evaluierung der zum Einsatz bei Verwaltungssignaturen bestimmten Komponenten
(Geräte und Mechanismen) nach einem Schutzprofil vor, so dürfen diese nur eingesetzt werden, nachdem
ein Gutachten einer Bestätigungsstelle im Sinne des § 19 SigG mit dem in Absatz 3 bezeichneten Inhalt
die Einhaltung der Anforderungen gemäß §§ 1 bis 3 festgestellt hat.
(3) Das Gutachten der Bestätigungsstelle hat auf die einzelnen Punkte der in den §§ 1 bis 3 genann-
ten Anforderungen einzugehen und hat auch festzustellen, in welchen Zeiträumen ein Audit zur Aufrecht-
erhaltung der Sicherheit notwendig ist. Die Schlussaussage des Gutachtens muss „nach den Anforderun-
gen für die Verwaltungssignatur geeignet“ oder „nach den Anforderungen für die Verwaltungssignatur
nicht geeignet“ lauten. Notwendige Betriebsbedingungen können in einem derartigen Gutachten festge-
stellt werden.
(4) Im Sicherheitskonzept des Zertifizierungsdiensteanbieters ist auszuweisen, welche der eingesetz-
ten Komponenten die Anforderungen für den Einsatz bei sicheren Signaturen bzw. bei Zertifizierungs-
diensteanbietern für qualifizierte Zertifikate erfüllen und für welche Komponenten die Erfüllung der An-
forderungen der Verwaltungssignatur in einem Gutachten nach Abs. 3 festgestellt wurde.
Personal
§ 5. Die Anforderungen des § 10 Abs. 4 und 5 SigV an die Fachkunde und Sicherheit des für die
Ausstellung und die weitere Verwaltung sicherer Signaturen beim Zertifizierungsdienstanbieter eingesetz-
ten Personals gelten auch hinsichtlich der Verwaltungssignaturen. Die Maßnahmen zur Gewährleistung
der Erfüllung dieser Anforderungen sind im Sicherheitskonzept des Zertifizierungsdiensteanbieters darzu-
stellen.
Identifikation
§ 6. Die im Hinblick auf die Bestätigung der Identität im Zertifikat notwendige Identifikation des
Signators darf bei der Registrierung für die Verwaltungssignatur nur erfolgen
1. in seiner Anwesenheit und aufgrund der Vorlage eines amtlichen Lichtbildausweises oder
2. ohne sein persönliches Erscheinen beim Zertifizierungsdiensteanbieter
a) durch Übersendung der für die Freischaltung der Verwaltungssignatur notwendigen Informa-
tionen in einer Form, die die Überprüfung der Identität des Empfängers mit jener Verlässlich-
keit gewährleistet, die bei der Zustellung zu eigenen Handen (§ 21 ZustellG) eingehalten wird;
b) elektronisch durch Verwendung einer weiteren Bürgerkarte des Signators.
Verzeichnisdienste
§ 7. Verzeichnisdienste für die Zertifikate der Verwaltungssignatur müssen verfügbar sein. Darüber
hinausgehende Auflagen der Verfügbarkeit und Sicherheit dürfen von Behörden nicht gestellt werden,
sofern bei den bei ihnen verwendeten Signaturformaten das Zertifikat dem gültig signierten Dokument
beigelegt wird.
Widerrufsdienste
§ 8. Der Widerruf eines Zertifikates ist von dem hiezu berufenen Zertifizierungsdiensteanbieter zu
veröffentlichen (Widerrufsdienst), es sei denn dass die Signaturerstellungsdaten ausschließlich im Sicher-
heitsserver verwendbar sind und mit dem Widerruf das Vernichten der Signaturerstellungsdaten sicherge-
stellt ist. Das Vorliegen des letzteren Falles ist im Sicherheitskonzept des Zertifizierungsdiensteanbieters
festzuhalten und als „automatischer und impliziter Widerrufsdienst“ zu bezeichnen.
www. ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. April 2004 – Nr. 159 4 von 4
Bürgerkarte
§ 9. (1) Abgesehen von sicheren Signaturen dürfen nur Signaturen, die die für Verwaltungssignatu-
ren nach den vorstehenden Bestimmungen geltenden Anforderungen erfüllen, für die Funktion „Bürger-
karte“ verwendet werden. Die Stammzahlenregisterbehörde darf daher eine Personenbindung nur vor-
nehmen, wenn sie auf ihr Verlangen vom Zertifizierungsdiensteanbieter alle Auskünfte und Nachweise
erhält, die sie benötigt, um das Vorliegen einer Verwaltungssignatur beurteilen zu können.
(2) Eine Verwaltungssignatur im Sinne dieser Verordnung liegt nur vor, wenn die Voraussetzungen
der §§ 1 bis 8 erfüllt sind. Zertifizierungsdiensteanbieter von Verwaltungssignaturen, die in Bürgerkarten
Verwendung finden, haben in geeigneter Weise dafür Vorsorge zu treffen, dass einzelne oder alle Zertifi-
kate durch Widerruf unverzüglich für ungültig erklärt werden, wenn die Stammzahlenregisterbehörde
feststellt, dass die Gefahr einer missbräuchlichen Verwendung des Zertifikates besteht.
Inkrafttreten
§ 10. Diese Verordnung tritt mit 16. April 2004 in Kraft.
Schüssel
www. ris.bka.gv.at
