1 von 6
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. März 2004 Teil II
143. Verordnung: VwGH-Grundausbildungsverordnung
143. Verordnung des Präsidenten des Verwaltungsgerichtshofes über die
Grundausbildung für Bedienstete des Verwaltungsgerichtshofes (VwGH-
Grundausbildungsverordnung)
Gemäß § 26 des Beamten-Dienstrechtsgesetzes 1979, BGBl. Nr. 333, in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 130/2003, wird verordnet:
Anwendungsbereich
§ 1. Diese Verordnung regelt die Grundausbildung für die Bediensteten des
Verwaltungsgerichtshofes, die auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder dienstvertraglicher
Vereinbarung zur Absolvierung einer Grundausbildung verpflichtet sind oder für die gemäß dem
Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979 der erfolgreiche Abschluss einer Grundausbildung als Ernennungs-
oder Definitivstellungserfordernis vorgesehen ist.
Ziele der Grundausbildung
§ 2. Mit der Grundausbildung sollen den Bediensteten
1. Kenntnisse und Fähigkeiten, die für bestimmte Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen generell
erforderlich sind,
2. spezielle Kenntnisse und Fähigkeiten, die für die Erfüllung der Aufgaben jenes Arbeitsplatzes
erforderlich sind, den der Bedienstete zu Beginn der Grundausbildung innehat oder anstrebt,
unter Einschluss der sozialen und technischen Fähigkeiten und Fertigkeiten, die für diesen
Arbeitsbereich erforderlich sind,
3. rechtliche, organisatorische und praktische Besonderheiten des Dienstes im
Verwaltungsgerichtshof und
4. Kenntnisse der öffentlich-rechtlichen Institutionen Österreichs und der Europäischen Union
vermittelt werden.
Organisation der Grundausbildung und Ausbildungsplan
§ 3. (1) Die Organisation der Grundausbildung obliegt der mit Personalangelegenheiten befassten
Präsidialabteilung des Verwaltungsgerichtshofes.
(2) Für jede/n auszubildenden Dienstnehmer/in ist unter Berücksichtigung der persönlichen
Verhältnisse ein Ausbildungsplan zu erstellen.
(3) Der Ausbildungsplan hat zu enthalten:
1. die zu absolvierenden Ausbildungsabschnitte (Module) und dafür vorgesehenen
Ausbildungsformen, deren Dauer und die Art der darüber abzulegenden Prüfungen,
2. die Kurzbeschreibung des Arbeitsplatzes, auf dem die praktische Verwendung erfolgt,
3. die Kurzbeschreibung allenfalls vorgesehener Rotationsarbeitsplätze, einschließlich des Beginns
und Endzeitpunktes der Verwendung auf diesem,
4. das Thema allenfalls vorgesehener Haus- oder Projektarbeiten unter Angabe des spätesten
Abgabetermins, und
5. die Anrechnung außerhalb der Grundausbildung absolvierter Tätigkeiten oder Ausbildungen
unter Angabe der Begründung (§ 30 Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979).
(4) Der Ausbildungsplan ist nach Maßgabe dienstlicher Erfordernisse so zu gestalten, dass der
Abschluss der Grundausbildung innerhalb der Ausbildungsphase gemäß § 138
Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979 bzw. § 66 Vertragsbedienstetengesetz 1948 möglich ist.
www.ris.bka.gv.at
Teil II – Ausgegeben am 30. März 2004 – Nr. 143 2 von 6
(5) Die Teilnahme an den im Ausbildungsplan vorgesehenen Lehrveranstaltungen jeder Art gilt als
Dienst.
(6) Bei Wechsel des Arbeitsplatzes, Dienstzuteilung in einen anderen Ressortbereich oder sonstiger
gerechtfertigter Abwesenheit vom Dienst (z.B. Karenzurlaub, längere Krankenstände) ist eine
entsprechende Anpassung des Ausbildungsplanes vorzunehmen.
(7) Die Zustellung des Ausbildungsplanes bildet die Zuweisung zur Grundausbildung.
Aufbau der Grundausbildung
§ 4. (1) Die Grundausbildung besteht aus
1. der theoretischen Ausbildung und
2. der praktischen Verwendung.
(2) Für die Bediensteten der folgenden Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen sind jeweils
einheitliche Ausbildungen durchzuführen:
1. Verwendungs-/Entlohnungsgruppen A, A1, v1;
2. Verwendungs-/Entlohnungsgruppen B, A2, v2;
3. Verwendungs-/Entlohnungsgruppen C, A3, v3;
4. Verwendungs-/Entlohnungsgruppen D, A4, A5, v4.
Theoretische Ausbildung
§ 5. (1) Die theoretische Ausbildung umfasst folgende Fachbereiche:
1. Recht;
2. Verwaltungsorganisation und Verwaltungsökonomie;
3. Ressortfach.
(2) Die Fachbereiche sind in einzelne Ausbildungsabschnitte (Module) zu gliedern. Die Ausbildung
in den einzelnen Modulen kann als Seminar, Einzelunterricht, elektronischer Fernunterricht (e-learning),
Projektarbeit, Hausarbeit oder Selbststudium gestaltet sein oder aus einer Kombination dieser
Ausbildungsformen bestehen, die vom Verwaltungsgerichtshof, anderen Bundesdienststellen oder von
Einrichtungen außerhalb des Bundes durchgeführt werden können.
(3) Inhalte, Ziele und Mindeststundenanzahl der Module der theoretischen Ausbildung sind in der
Anlage geregelt.
(4) Mit der Leitung innerhalb des Verwaltungsgerichtshofes durchzuführender Ausbildungsformen
sind vom Präsidenten des Verwaltungsgerichtshofes Mitglieder des richterlichen Gremiums oder
qualifizierte nichtrichterliche Bedienstete zu betrauen.
(5) Die Zweckmäßigkeit und Effizienz der Ausbildungsformen ist von der mit
Personalangelegenheiten befassten Präsidialabteilung laufend zu überprüfen. Die Ergebnisse dieser
Bewertung sind bei späteren Zuweisungen zur Grundausbildung zu berücksichtigen.
Praktische Verwendung
§ 6. (1) Die Dauer der praktischen Verwendung beträgt in den Verwendungs- bzw.
Entlohnungsgruppen A, A1 und v1 mindestens 9 Monate, in allen anderen Verwendungs- bzw.
Entlohnungsgruppen mindestens 4 Monate. Eine allfällige Rotationsausbildung zählt zur praktischen
Verwendung.
(2) Die praktische Ausbildung besteht in der Vermittlung aufgabenspezifischer Fähigkeiten, die am
(Stamm-)Arbeitsplatz der Auszubildenden erforderlich sind; dazu zählt auch die Beherrschung aller am
Arbeitsplatz erforderlichen EDV-Anwendungen.
(3) Mit der Durchführung der praktischen Ausbildung ist die/der Dienstvorgesetzte, hinsichtlich der
EDV-Anwendungen der/die Leiter/in der mit IT-Angelegenheiten befassten Präsidialabteilung betraut.
Diese haben dem/der Vorsitzenden der Dienstprüfungskommission spätestens 14 Tage vor dem Termin
des abschließenden Fachgespräches einen Bericht über den Inhalt der praktischen Verwendung zu
übermitteln.
(4) Die Absolvierung der praktischen Verwendung ist eine Voraussetzung für die Zulassung zum
abschließenden Fachgespräch (§ 31 Abs. 2 Z 3 Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979).
Dienstprüfungskommission und Prüfungssenate
§ 7. (1) Der/die Vorsitzende und die erforderlichen weiteren Mitglieder der
Dienstprüfungskommission sowie deren Stellvertreter/innen sind vom Präsidenten des
www.ris.bka.gv.at
Teil II – Ausgegeben am 30. März 2004 – Nr. 143 3 von 6
Verwaltungsgerichtshofes unter Bedachtnahme auf die unterschiedlichen Ausbildungsgruppen (§ 4
Abs. 2) auf die Dauer von 5 Jahren zu bestellen (§ 29 Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979). Mit der
Bestellung ist zugleich auszusprechen, für welche Ausbildungsabschnitte das Kommissionsmitglied als
Prüfer zu fungieren hat.
(2) Scheidet ein Mitglied der Dienstprüfungskommission aus dem Amt, so ist für den Rest der
Funktionsperiode ein neues Mitglied zu bestellen.
(3) Der/die Vorsitzende der Dienstprüfungskommission hat für die Dauer der Funktionsperiode der
Kommission jeweils einen Prüfungssenat für jede Ausbildungsgruppe (§ 4 Abs. 2) zu bilden. Jeder
Prüfungssenat hat aus mindestens drei Mitgliedern zu bestehen; für jedes Mitglied ist ein/e
Stellvertreter/in zu bestellen, der/die im Verhinderungsfall ohne weiteres in den Prüfungssenat eintritt.
Den Vorsitz in allen Prüfungssenaten führt der/die Vorsitzende der Dienstprüfungskommission.
Dienstprüfung
§ 8. (1) Über die in der theoretischen Grundausbildung erworbenen Kenntnisse ist eine
Dienstprüfung abzulegen.
(2) Die Dienstprüfung besteht aus Teilprüfungen vor Einzelprüfern, die über jedes
Ausbildungsmodul abzulegen sind, sowie aus einem abschließenden Fachgespräch über das Ressortfach.
Eine gesonderte Zulassung zu den einzelnen Teilprüfungen ist nicht erforderlich. Allenfalls können
Teilprüfungen auch zusammengefasst werden.
(3) Im Rahmen des Fachgespräches sind die Kenntnisse des Ressortfachs zu prüfen. Ist für dieses die
Ablegung einer schriftlichen Prüfung oder die Verfassung einer Hausarbeit vorgesehen, so hat die
schriftliche Prüfung bzw. Aufgabenstellung der Hausarbeit so rechtzeitig zu erfolgen, dass die Abgabe
der Arbeit spätestens 14 Tage vor dem abschließenden Fachgespräch erfolgen kann. Allenfalls
vorgeschriebene schriftliche Arbeiten können auch einer weiteren Erörterung im Rahmen des
Fachgesprächs unterzogen werden.
(4) Ist für die Angehörigen der Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppe A, A1 oder v1 eine
schriftliche Prüfung oder die Verfassung einer Hausarbeit im Ressortfach vorgesehen, so ist für diese
jedenfalls ein richterliches Mitglied des Verwaltungsgerichtshofes zum Prüfer zu bestellen.
(5) Über den Verlauf und das Ergebnis jeder Teilprüfung ist ein vom Prüfer unterfertigtes Protokoll
zu erstellen, dass dem Vorsitzenden des Prüfungssenats zu übermitteln ist. Im Prüfungsprotokoll sind die
dem Prüfenden gestellten Fragen und Aufgaben in Kurzform festzuhalten sowie die Bewertung mit den
Kalkülen „bestanden“, „mit Auszeichnung bestanden“ oder „nicht bestanden“ anzuführen.
(6) Eine nicht bestandene Teilprüfung kann zwei Mal wiederholt werden. Die Reprobationsfrist
beträgt 2 Monate. Die zweite Wiederholung jeder Prüfung hat jedenfalls vor der
Dienstprüfungskommission stattzufinden. Das gleiche gilt im Fall der Zuweisung zu einem externen
Ausbildungsmodul (§ 9 Abs. 2).
Anerkennung externer Prüfungen
§ 9. (1) Die Aufnahme von Ausbildungsformen in den Ausbildungsplan, die von anderen
Bundesdienststellen oder Einrichtungen außerhalb des Bundes durchgeführt werden (§ 3 Abs. 3 Z 1), darf
nur bei Gleichwertigkeit und Zweckmäßigkeit dieser Ausbildungsform bzw. Maßnahme im Sinne des
§ 30 Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979 erfolgen.
(2) Die Anerkennung extern abgelegter Prüfungen hat durch den Vorsitzenden des Prüfungssenates
zu erfolgen und ist im Zeugnis unter Anführung des Bewertungskalküls festzuhalten.
Zeugnis
§ 10. (1) Über die Dienstprüfung ist vom Präsidenten des Verwaltungsgerichtshofes unter
Gegenzeichnung der Mitglieder des Prüfungssenates ein Zeugnis auszustellen. In diesem Zeugnis sind
allenfalls von der Dienstbehörde vorgenommene Anrechnungen außerhalb der Grundausbildung
absolvierter Tätigkeiten oder Ausbildungen (§ 3 Abs. 3 Z 5), der Inhalt der praktischen Verwendung
sowie die einzelnen Teilprüfungen unter Angabe der in § 8 Abs. 5 angeführten Leistungskalküle
anzuführen.
(2) Mit der erfolgreichen Ablegung der Dienstprüfung ist die Grundausbildung abgeschlossen.
In-Kraft-Treten
§ 11. Die Grundausbildungsverordnung des Verwaltungsgerichtshofes tritt mit 1. April 2004 in
Kraft.
Jabloner
www.ris.bka.gv.at
Teil II – Ausgegeben am 30. März 2004 – Nr. 143 4 von 6
Anlage
Inhalte und Mindeststunden der theoretischen Ausbildung (§ 5)
I. Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A, A1 und v1
Mindeststunden
1. Recht 130
Verfassungsrechtliche Grundlagen
- Österreichisches Verfassungsrecht unter besonderer Berücksichtigung der Rolle 20
der Bundesverwaltung im Verfassungsgefüge
Europarecht
- Institutionelle Struktur der Europäischen Union, Kompetenzabgrenzung und
Grundkenntnisse des Primär- und Sekundärrechts
- Politische Willensbildung und Rechtssetzungsmechanismen der Europäischen
Union 20
- Schnittstellen zwischen innerstaatlichem Recht und Europarecht
- Rechtsschutzeinrichtungen der Europäischen Union
Verwaltungsrecht und Verwaltungsorganisation
- Allgemeines Verwaltungsrecht
- Wesentliche Elemente des besonderen Verwaltungsrechts 30
- Verfahrensrecht unter Einbeziehung praktischer Übungen mit Fallbeispielen
Rechtserzeugungsprozesse in Österreich
- Bundes- und Landesgesetzgebung 20
- Rechtssetzungstechnik (Legistik)
Führung von Verfahren vor den österreichischen und europäischen Höchstgerichten
und den unabhängigen Verwaltungssenaten
- Rechtliche Grundlagen, Organisation und Verfahren der österreichischen
Höchstgerichte (Erarbeitung mit Fallbeispielen)
20
- Rechtliche Grundlagen, Organisation und Verfahren der europäischen
Rechtsschutzinstanzen (EGMR, EuGH);
- Verfahren vor den unabhängigen Verwaltungssenaten
Dienst- und Besoldungsrecht
- Dienst- und besoldungsrechtliche Rechte und Pflichten der Bediensteten 20
2. Verwaltungshandeln und Verwaltungsökonomie 50
- Selbstmanagement und Teamarbeit 20
- Wirtschaftspolitik unter besonderem Augenmerk auf die Ziele Stabilität,
20
Wachstum, Beschäftigung, Verteilungsgerechtigkeit und Nachhaltigkeit
- Rechtsgrundlagen der öffentlichen Haushalte
- Budgetgrundsätze und Organisationsstruktur der Haushaltsführung
10
- Grundkenntnisse des Budget- und Personalcontrolling sowie der
Gebarungskontrolle
3. Ressortfach 40
- Verfassungsrechtliche und gesetzliche Grundlagen der
Verwaltungsgerichtsbarkeit unter Berücksichtigung der Stellung des
40
Verwaltungsgerichtshofes als Gesamtstaatsorgan
- Organisations- und Geschäftsprozesse im Verwaltungsgerichtshof
www.ris.bka.gv.at
Teil II – Ausgegeben am 30. März 2004 – Nr. 143 5 von 6
- Rechtsprechungsverfahren unter Einbeziehung praktischer Übungen
Mindeststunden gesamt 220
II. Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen B, A2 und v2
Mindeststunden
1. Recht 80
Verfassungsrechtliche Grundlagen
20
- Österreichisches Verfassungsrecht unter besonderer Berücksichtigung der Rolle
der Bundesverwaltung im Verfassungsgefüge
Europarecht
- Institutionelle Struktur der Europäischen Union, Kompetenzabgrenzung und
Grundkenntnisse des Primär- und Sekundärrechts
- Politische Willensbildung und Rechtssetzungsmechanismen der Europäischen
Union 20
- Schnittstellen zwischen innerstaatlichem Recht und Europarecht
- Rechtsschutzeinrichtungen der Europäischen Union
Verwaltungsrecht und Verwaltungsorganisation
20
- Allgemeines Verwaltungsrecht und Verwaltungsverfahren
Dienst- und Besoldungsrecht
- Dienst- und besoldungsrechtliche Rechte und Pflichten der Bediensteten 20
2. Verwaltungshandeln und Verwaltungsökonomie 30
- Selbstmanagement und Teamarbeit 20
- Rechtsgrundlagen der öffentlichen Haushalte
- Budgetgrundsätze und Organisationsstruktur der Haushaltsführung
10
- Grundkenntnisse des Budget- und Personalcontrolling sowie der
Gebarungskontrolle
3. Ressortfach 20
- Verfassungsrechtliche und gesetzliche Grundlagen der
Verwaltungsgerichtsbarkeit unter Berücksichtigung der Stellung des
20
Verwaltungsgerichtshofes als Gesamtstaatsorgan
- Organisations- und Geschäftsprozesse im Verwaltungsgerichtshof
Mindeststunden gesamt 130
III. Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen C, A3 und v3
Mindeststunden
1. Recht 60
Verfassungsrechtliche Grundlagen
- Österreichisches Verfassungsrecht unter besonderer Berücksichtigung der Rolle 20
der Bundesverwaltung im Verfassungsgefüge
Verwaltungsrecht und Verwaltungsorganisation
20
- Allgemeines Verwaltungsrecht und Verwaltungsverfahren
Dienst- und Besoldungsrecht
- Dienst- und besoldungsrechtliche Rechte und Pflichten der Bediensteten 20
2. Verwaltungshandeln und Verwaltungsökonomie 10
- Selbstmanagement und Teamarbeit 10
www.ris.bka.gv.at
Teil II – Ausgegeben am 30. März 2004 – Nr. 143 6 von 6
3. Ressortfach 20
- Verfassungsrechtliche und gesetzliche Grundlagen der
Verwaltungsgerichtsbarkeit unter Berücksichtigung der Stellung des
20
Verwaltungsgerichtshofes als Gesamtstaatsorgan
- Organisations- und Geschäftsprozesse im Verwaltungsgerichtshof
Mindeststunden gesamt 90
IV. Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen D, A4, A5 und v4
Mindeststunden
1. Recht 30
Verfassungsrechtliche Grundlagen
10
- Österreichisches Verfassungsrecht unter besonderer Berücksichtigung der Rolle
der Bundesverwaltung im Verfassungsgefüge
Verwaltungsrecht und Verwaltungsorganisation
10
- Allgemeines Verwaltungsrecht und Verwaltungsverfahren
Dienst- und Besoldungsrecht
- Dienst- und besoldungsrechtliche Rechte und Pflichten der Bediensteten 10
2. Verwaltungshandeln und Verwaltungsökonomie 10
- Selbstmanagement und Teamarbeit 10
3. Ressortfach 20
- Verfassungsrechtliche und gesetzliche Grundlagen der
Verwaltungsgerichtsbarkeit unter Berücksichtigung der Stellung des
20
Verwaltungsgerichtshofes als Gesamtstaatsorgan
- Organisations- und Geschäftsprozesse im Verwaltungsgerichtshof
Mindeststunden gesamt 60
www.ris.bka.gv.at
