1 von 36
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Dezember 2004 Teil I
179. Bundesgesetz: Gesundheitsreformgesetz 2005
(NR: GP XXII RV 693 AB 711 S. 90. BR: AB 7175 S. 717.)
179. Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über Krankenanstalten und Kuranstalten,
das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz,
das Sozialversicherungs-Ergänzungsgesetz, das Ärztegesetz 1998 und das Bundesgesetz
über die Dokumentation im Gesundheitswesen geändert sowie ein Bundesgesetz zur
Qualität von Gesundheitsleistungen und ein Bundesgesetz über Telematik im
Gesundheitswesen erlassen werden (Gesundheitsreformgesetz 2005)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über Krankenanstalten- und Kuranstalten geän-
dert wird (KAKuG-Novelle 2005)
Das Bundesgesetz über Krankenanstalten- und Kuranstalten, BGBl. Nr. 1/1957, zuletzt geändert
durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 35/2004, wird wie folgt geändert:
1. Titel
(Grundsatzbestimmungen)
1. § 2a Abs. 3 erster Satz lautet:
„Die Landesgesetzgebung kann bestimmen, dass die Voraussetzungen des Abs. 1 lit. b und c auch erfüllt
sind, wenn die dort vorgesehenen Abteilungen oder sonstigen Organisationseinheiten örtlich getrennt
untergebracht sind, sofern diese Abteilungen oder sonstigen Organisationseinheiten funktionell-
organisatorisch verbunden sind.“
2. Im § 3 Abs. 2 lit. a wird nach der Wortfolge „eines selbstständigen Ambulatoriums auch im Hinblick
auf das Versorgungsangebot durch“ die Wortfolge „Ambulanzen der genannten Krankenanstalten und“
eingefügt.
3. Im § 3 wird nach Abs. 2 folgender Abs. 2a eingefügt:
„(2a) Beabsichtigt der Träger der Krankenanstalt Mittel auf Grund der Vereinbarung gemäß Art. 15a
B-VG über die Organisation und Finanzierung des Gesundheitswesens (im Folgenden kurz: Träger der
Fondskrankenanstalt) in Anspruch zu nehmen, so hat er dies bereits im Antrag auf Erteilung der Errich-
tungsbewilligung bekannt zu geben. In diesem Fall ist neben den Voraussetzungen des Abs. 2 die Errich-
tungsbewilligung auch davon abhängig, dass die Errichtung nach dem angegebenen Anstaltszweck und
dem in Aussicht genommenen Leistungsangebot dem jeweiligen Landeskrankenanstaltenplan entspricht.“
4. In § 3 Abs. 4 erhalten die lit. c und d die Bezeichnung „d“ und „e“, lit. a bis c lauten:
„a) die Bewilligung zur Errichtung im Sinne des Abs. 2 und bei Fondskrankenanstalten überdies eine
Bewilligung gemäß Abs. 2a erteilt worden ist;
b) die für den unmittelbaren Betrieb der Krankenanstalt erforderlichen medizinischen Apparate und
technischen Einrichtungen vorhanden sind und die Betriebsanlage sowie alle medizinischen Ap-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 2 von 36
parate und technischen Einrichtungen den sicherheitspolizeilichen und gesundheitspolizeilichen
Vorschriften entsprechen sowie überdies die Vorgaben des jeweiligen Landeskrankenanstalten-
planes erfüllt sind;
c) die vorgesehenen Strukturqualitätskriterien erfüllt sind;“
5. In § 3 Abs. 5 wird nach dem zweiten Satz folgender Satz angefügt:
„Der erste und zweite Satz gelten auch dann, wenn der Krankenversicherungsträger Dritte mit dem Be-
trieb eines Ambulatoriums betraut.“
6. § 4 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
„Bei Fondskrankenanstalten ist die Bewilligung insbesondere nur dann zu erteilen, wenn die Vorgaben
des jeweiligen Landeskrankenanstaltenplanes und die vorgesehenen Strukturqualitätskriterien erfüllt
sind.“
7. § 10 Abs. 1 Z 4 lautet:
„4. den Gerichten und Verwaltungsbehörden in Angelegenheiten, in denen die Feststellung des Ge-
sundheitszustandes für eine Entscheidung oder Verfügung im öffentlichen Interesse von Bedeu-
tung ist, ferner den Sozialversicherungsträgern und Organen von Landesgesundheitsfonds im
Sinne der Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG über die Organisation und Finanzierung des Ge-
sundheitswesens bzw. von diesen beauftragten Sachverständigen, soweit dies zur Wahrnehmung
der diesen obliegenden Aufgaben erforderlich ist, sowie einweisenden oder weiterbehandelnden
Ärzten oder Krankenanstalten kostenlos Kopien von Krankengeschichten und ärztlichen Äuße-
rungen über den Gesundheitszustand von Pfleglingen zu übermitteln;“
8. § 10a Abs. 1 lautet:
„(1) Die Landesgesetzgebung hat die Landesregierung zu verpflichten, für Fondskrankenanstalten
einen Landeskrankenanstaltenplan durch Verordnung zu erlassen, der sich im Rahmen des Österreichi-
schen Krankenanstaltenplanes einschließlich des Großgeräteplanes bzw. des diesen ersetzenden Österrei-
chischen Strukturplanes Gesundheit (im Folgenden: ÖSG) befindet.“
9. § 11 Abs. 2 lautet:
„(2) Krankenanstalten, die Beiträge zum Betriebsabgang oder zum Errichtungsaufwand (§ 34) oder
Zahlungen aus dem Landesgesundheitsfonds (§ 27b) erhalten, unterliegen der wirtschaftlichen Aufsicht
durch die Landesregierung und der Gebarungskontrolle durch den Rechnungshof. Die Landesgesetzge-
bung kann vorsehen, dass die wirtschaftliche Aufsicht durch den Landesgesundheitsfonds wahrgenom-
men wird.“
10. Im § 11 Abs. 4 wird das Zitat „§ 148 Z 7 ASVG“ durch „§ 148 Z 10 ASVG“ ersetzt.
11. § 16 Abs. 1 lit. e lautet:
„e) LKF-Gebühren gemäß § 27 Abs. 1 für gleiche Leistungen der Krankenanstalt oder die Pflege-
gebühren für alle Pfleglinge derselben Gebührenklasse, allenfalls unter Bedachtnahme auf ei-
ne Gliederung in Abteilungen und sonstige bettenführende Organisationseinheiten oder Pfle-
gegruppen für Akutkranke und für Langzeitbehandlung (§ 6 Abs. 1 lit. a) und auf Tag- oder
Nachtbetrieb sowie den halbstationären Bereich (§ 6 Abs. 1 lit. b) in gleicher Höhe (§ 28)
festgesetzt sind;“
12. Im § 24 Abs. 2 wird nach dem zweiten Satz folgender Satz eingefügt:
„Erforderlichenfalls ist eine Bewilligung des chef- und kontrollärztlichen Dienstes der Krankenversiche-
rungsträger einzuholen.“
13. In § 26 wird nach Abs. 2 folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) Die Träger können ihrer Verpflichtung nach Abs. 1 auch durch Vereinbarung mit anderen
Rechtsträgern von Krankenanstalten, mit Gruppenpraxen oder anderen ärztlichen Kooperationsformen
entsprechen. Dabei ist insbesondere sicherzustellen, dass alle einschlägigen Bestimmungen dieses Bun-
desgesetzes eingehalten werden. Solche Verträge bedürfen der Genehmigung der Landesregierung.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 3 von 36
14. § 27 samt Überschrift lautet:
„LKF-Gebühr; Pflege- und Sondergebühr
§ 27. (1) Mit den LKF-Gebühren oder den Pflegegebühren der allgemeinen Gebührenklasse sind,
unbeschadet Abs. 2 und § 27a, alle Leistungen der Krankenanstalt abgegolten.
(2) Die Kosten der Beförderung des Pfleglings in die Krankenanstalt und aus derselben, die Beistel-
lung eines Zahnersatzes - sofern diese nicht mit der in der Krankenanstalt durchgeführten Behandlung
zusammenhängt -, die Beistellung orthopädischer Hilfsmittel (Körperersatzstücke) - soweit sie nicht the-
rapeutische Behelfe darstellen -, ferner die Kosten der Bestattung eines in der Krankenanstalt Verstorbe-
nen sind in den LKF-Gebühren oder den Pflegegebühren nicht inbegriffen. Gleiches gilt für Zusatzleis-
tungen, die mit den medizinischen Leistungen nicht im Zusammenhang stehen und auf ausdrückliches
Verlangen des Pfleglings erbracht werden.
(3) Auslagen, die sich durch die Errichtung, Umgestaltung oder Erweiterung der Anstalt ergeben,
ferner Abschreibungen vom Wert der Liegenschaften sowie Pensionen und der klinische Mehraufwand
(§ 55) dürfen der Berechnung des Eurowertes je LKF-Punkt als Grundlage für die Ermittlung der LKF-
Gebühren sowie der Berechnung der Pflegegebühren nicht zu Grunde gelegt werden.
(4) Durch die Landesgesetzgebung ist zu bestimmen:
1. ob und welche weiteren Entgelte in der Sonderklasse neben den LKF-Gebühren oder den Pflege-
gebühren eingehoben werden können;
2. ob und welches Entgelt für den fallweisen Beistand durch eine nicht in der Krankenanstalt ange-
stellte Hebamme vorgeschrieben werden kann;
3. ob und in welcher Höhe Beiträge für die ambulatorische Behandlung zu leisten sind, sofern diese
Leistungen nicht durch den Landesgesundheitsfonds abgegolten werden;
4. in welchem Ausmaß und in welcher Weise die Kosten für die im Abs. 2 genannten Aufwendun-
gen mit Ausnahme der Kosten einer erweiterten Heilfürsorge und der Beerdigung eingehoben
werden können.
(5) Ein anderes als das gesetzlich vorgesehene Entgelt (Abs. 1 bis einschließlich 4, §§ 27a und 46)
darf von Pfleglingen oder ihren Angehörigen nicht eingehoben werden.
(6) In den Fällen des § 23 Abs. 2 erster Satz werden die LKF-Gebühren oder die Pflegegebühren nur
für eine Person in Rechnung gestellt. Im Übrigen dürfen in der allgemeinen Gebührenklasse Begleitper-
sonen zur Entrichtung eines Entgelts bis zur Höhe der durch ihre Unterbringung in der Krankenanstalt
entstehenden Kosten verpflichtet werden.“
15. Nach § 27a wird folgender § 27b samt Überschrift eingefügt:
„Landesgesundheitsfonds
§ 27b. (1) Die an sozialversicherten Pfleglingen in Fondskrankenanstalten erbrachten Leistungen
sind mit Ausnahme allfälliger Sondergebühren gemäß § 27 Abs. 4 über Landesgesundheitsfonds abzu-
rechnen. Die Landesgesetzgebung kann vorsehen, dass auch Leistungen, die für nicht sozialversicherte
Pfleglinge in Fondskrankenanstalten erbracht werden, über den Landesgesundheitsfonds abgerechnet
werden.
(2) Leistungen der Fondskrankenanstalten, die an anstaltsbedürftigen Personen erbracht werden, sind
über die Landesgesundheitsfonds leistungsorientiert durch nach den folgenden Grundsätzen zu ermitteln-
de LKF-Gebührenersätze abzurechnen:
1. Im LKF-Kernbereich werden auf Grundlage des österreichweit einheitlichen Systems der leis-
tungsorientierten Diagnosefallgruppen einschließlich des Bepunktungssystems in der jeweils ak-
tuellen Fassung die LKF-Punkte für den einzelnen Pflegling ermittelt.
2. Im Rahmen des LKF-Steuerungsbereiches kann die leistungsorientierte Mittelzuteilung aus den
Landesgesundheitsfonds auf besondere Versorgungsfunktionen bestimmter Krankenanstalten
Rücksicht nehmen. Als besondere Versorgungsfunktionen im Rahmen der LKF-Abrechnung gel-
ten:
a) Zentralversorgung,
b) Schwerpunktversorgung,
c) Krankenanstalten mit speziellen fachlichen Versorgungsfunktionen und
d) Krankenanstalten mit speziellen regionalen Versorgungsfunktionen.
Bei der Zuordnung zu den Versorgungsstufen sind auch die Versorgungsfunktionen einzelner Abteilun-
gen entsprechend ihrer Anzahl und Struktur zu berücksichtigen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 4 von 36
(3) Bis zur Einführung eines bundesweit einheitlichen Abrechnungssystems für den ambulanten Be-
reich ist durch die Landesgesetzgebung zu bestimmen, in welcher Form ambulante Leistungen an Pfleg-
lingen gemäß Abs. 1 und Leistungen im Nebenkostenstellenbereich durch den Landesgesundheitsfonds
abgegolten werden. Dies kann durch die Landesgesetzgebung auch dem Landesgesundheitsfonds übertra-
gen werden.
(4) Weiters können im Rahmen der Landesgesundheitsfonds Mittel für Ausgleichszahlungen vorge-
sehen werden.
(5) Die Übereinstimmung mit den Zielen des Österreichischen Krankenanstaltenplanes einschließ-
lich des Großgeräteplanes bzw. des diesen ersetzenden ÖSG und die Übereinstimmung mit dem jeweili-
gen Landeskrankenanstaltenplan und die Erfüllung der Verpflichtung zur Dokumentation auf Grund des
Bundesgesetzes über die Dokumentation im Gesundheitswesen, BGBl. Nr. 745/1996, zuletzt geändert
durch BGBl. I Nr. 144/2003, ist Voraussetzung dafür, dass der Träger der Krankenanstalt Mittel auf der
Grundlage der Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG über die Organisation und Finanzierung des Gesund-
heitswesens erhält.“
16. § 28 lautet:
„§ 28. (1) Der Eurowert je LKF-Punkt als Grundlage für die Ermittlung der LKF-Gebühren, die
Pflegegebühren und allfälligen Sondergebühren (§ 27 Abs. 4) sind vom Rechtsträger der Krankenanstalt
für die Voranschläge und für die Rechnungsabschlüsse unter Bedachtnahme auf § 27 Abs. 3 kostende-
ckend zu ermitteln. Die LKF-Gebühren ermitteln sich als Produkt der für den einzelnen Pflegling ermit-
telten LKF-Punkte mit dem von der Landesregierung festgelegten Eurowert je LKF-Punkt. Gelangen
LKF-Gebühren zur Verrechnung, ist das österreichweit einheitliche System der leistungsorientierten
Diagnosenfallgruppen einschließlich des Bepunktungssystems in geeigneter Weise kundzumachen. Der
für die LKF-Gebühren zur Verrechnung gelangende Eurowert je LKF-Punkt, die Pflegegebühren und
Sondergebühren sind von der Landesregierung unter Bedachtnahme auf die Ausstattung und Einrichtung,
wie sie durch die Funktion der Krankenanstalt erforderlich sind, und die ordnungsgemäße und wirtschaft-
liche Gebarung festzusetzen und im Landesgesetzblatt kundzumachen. In diese Kundmachung sind auch
der kostendeckend ermittelte Eurowert, die kostendeckend ermittelten Pflegegebühren und Sondergebüh-
ren aufzunehmen.
(2) Die Landesgesetzgebung hat für alle öffentlichen und gemäß § 16 gemeinnützig geführten priva-
ten Krankenanstalten, die nicht Fondskrankenanstalten sind, sowie für jene Patientengruppen in Fonds-
krankenanstalten, die nicht über den Landesgesundheitsfonds abgerechnet werden, festzulegen, ob die
Leistungen der allgemeinen Gebührenklasse durch LKF-Gebühren oder Pflegegebühren abgegolten wer-
den.
(3) Bei mehreren in ihrer Ausstattung, Einrichtung und Funktion gleichartigen öffentlichen Kran-
kenanstalten im Bereich einer Gemeinde sind die LKF-Gebühren, die Pflegegebühren und allfälligen
Sondergebühren einheitlich für diese Anstalten festzusetzen.
(4) Die LKF-Gebühren, die Pflegegebühren und allfälligen Sondergebühren einer öffentlichen Kran-
kenanstalt, die nicht von einer Gebietskörperschaft verwaltet wird, dürfen nicht niedriger sein als die
LKF-Gebühren, die Pflege- und allfälligen Sondergebühren der nächstgelegenen von einer Gebietskör-
perschaft betriebenen öffentlichen Krankenanstalt mit gleichartigen oder annähernd gleichwertigen Ein-
richtungen, wie sie durch die Funktion dieser Krankenanstalt erforderlich sind. Die Feststellung der
Gleichartigkeit oder annähernden Gleichwertigkeit obliegt der Landesregierung.
(5) In den Fällen der Befundung oder Begutachtung gemäß § 22 Abs. 3 zweiter Halbsatz sind die
LKF-Gebühren oder die Pflegegebühren von den Trägern der Sozialversicherung in voller Höhe zu ent-
richten.“
17. § 29 lautet:
„§ 29. (1) Durch die Landesgesetzgebung kann die Aufnahme von Personen, die über keinen Wohn-
sitz im Bundesgebiet verfügen und die die voraussichtlichen LKF-Gebühren oder Pfle-
ge(Sonder)gebühren sowie Kostenbeiträge bzw. die voraussichtlichen tatsächlichen Behandlungskosten
im Sinne des Abs. 2 nicht erlegen oder sicherstellen, auf die Fälle der Unabweisbarkeit (§ 22 Abs. 4)
beschränkt werden.
(2) Weiters kann die Landesgesetzgebung bestimmen, dass die Landesregierung bei der Aufnahme
fremder Staatsangehöriger statt der LKF-Gebühren oder Pflege(Sonder)gebühren sowie Kostenbeiträge
die Bezahlung der tatsächlich erwachsenden Behandlungskosten vorsehen kann. Dies gilt nicht für
1. Fälle der Unabweisbarkeit (§ 22 Abs. 4), sofern sie im Inland eingetreten sind,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 5 von 36
2. Flüchtlinge, denen im Sinne des Asylgesetzes 1997, BGBl. I Nr. 76/1997, zuletzt geändert durch
die Kundmachung BGBl. I Nr. 105/2003 Asyl gewährt wurde, und Asylwerbern, denen im Sinne
des Asylgesetzes 1997 eine vorläufige Aufenthaltsberechtigung bescheinigt wurde,
3. Personen, die in Österreich in einer gesetzlichen Krankenversicherung pflichtversichert sind oder
Beiträge zu einer solchen Krankenversicherung entrichten, sowie Personen, die nach den sozial-
versicherungsrechtlichen Bestimmungen in der Krankenversicherung als Angehörige gelten,
4. Personen, die einem Träger der Sozialversicherung auf Grund von zwischenstaatlichem oder
überstaatlichem Recht über soziale Sicherheit zur Gewährung von Sachleistungen nach den für
ihn geltenden Rechtsvorschriften zugeordnet sind und
5. Personen, die Staatsangehörige von Vertragsparteien des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum (EWR-Abkommen) sind.“
18. § 30 samt Überschrift lautet:
„Einbringung der LKF-Gebühren, Pflege(Sonder)gebühren und Kostenbeiträge
§ 30. (1) Vorschriften über die Einbringung von LKF-Gebühren oder Pflege(Sonder)gebühren und
Kostenbeiträgen (§ 27a), insbesondere über das Verfahren zur Einbringung im Rückstandsfall gegenüber
dem Pflegling selbst, über die Geltendmachung gegenüber dritten Personen und die Berechnung von
Entgelten für Begleitpersonen von Pfleglingen (§ 27 Abs. 6 zweiter Satz), sind durch die Landesgesetz-
gebung zu erlassen.
(2) Die Landesgesetzgebung kann festlegen, dass für zahlungsfähige Pfleglinge eine Vorauszahlung
auf die zu erwartende LKF-Gebühr oder eine Vorauszahlung der Pflege(Sonder)gebühren für jeweils
höchstens 30 Tage und der Kostenbeiträge für jeweils höchstens 28 Tage im Vorhinein zu entrichten ist.
(3) In den nach Abs. 1 von der Landesgesetzgebung zu erlassenden Vorschriften ist jedenfalls festzu-
legen, dass auf Grund von Rückstandsausweisen öffentlicher Krankenanstalten für LKF-Gebühren oder
Pflege(Sonder)gebühren und Kostenbeiträge gegen Pfleglinge die Vollstreckung im Verwaltungsweg
zulässig ist, wenn die Vollstreckbarkeit von der Bezirksverwaltungsbehörde bestätigt wird.“
19. § 32 lautet:
„§ 32. Die LKF-Gebühren oder Pflege(Sonder)gebühren und Kostenbeiträge sind mit dem Tag der
Vorschreibung fällig. Gesetzliche Verzugszinsen können nach Ablauf von sechs Wochen ab dem Fällig-
keitstag verrechnet werden.“
20. § 34 lautet:
„§ 34. (1) Durch die Landesgesetzgebung ist anzuordnen, dass bei der Bildung von Beitragsbezirken
und Krankenanstaltensprengeln gemäß § 33 der gesamte sich durch die Betriebs- und Erhaltungskosten
gegenüber den Einnahmen ergebende Betriebsabgang in einem bestimmten Verhältnis vom Rechtsträger
der Krankenanstalt, vom Beitragsbezirk, vom Krankenanstaltensprengel und vom Bundesland zu decken
ist. Hierbei sind die Anteile des Beitragsbezirkes, des Krankenanstaltensprengels und des Bundeslandes
so festzusetzen, dass sie zusammen mindestens die Hälfte des Betriebsabganges decken.
(2) Bei Krankenanstalten, die von einem Bundesland betrieben werden, kann im Einvernehmen mit
der Gemeinde, in deren Gebiet die Krankenanstalt liegt (Sitzgemeinde), bestimmt werden, dass an Stelle
des Rechtsträgers diese Gemeinde tritt.
(3) Die Landesgesetzgebung kann vorsehen, dass die Mittel zur Deckung des Betriebsabganges
durch den Landesgesundheitsfonds verteilt werden.“
21. § 35 Abs. 2 letzter Satz lautet:
„Die Landesregierung hat in dem Falle einer Fondskrankenanstalt das Bundesministerium für Gesundheit
und Frauen von der Sachlage in Kenntnis zu setzen.“
22. Dem § 42 wird folgender Satz angefügt:
„Bewilligungen und Genehmigungen sowie deren Zurücknahme sind überdies unverzüglich der Bundes-
gesundheitsagentur (§§ 56a ff) bekannt zu geben.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 6 von 36
2. Titel
(Unmittelbar anwendbares Bundesrecht)
1. § 48 lautet:
„§ 48. Ist die Erkrankung, die zur Anstaltsbehandlung des Pfleglings geführt hat, auf ein Verschul-
den zurückzuführen, für das zufolge gesetzlicher Vorschriften ein Dritter haftet, geht der Schadenersatz-
anspruch, der aus dem Grunde des Heilungskostenersatzes entstanden ist, bis zur Höhe der noch unbegli-
chenen LKF-Gebühren oder Pflegegebühren auf den Rechtsträger der Krankenanstalt über.“
2. § 55 Z 3 lautet:
„3. Pflegegebühren der allgemeinen Gebührenklasse oder die auf Grund der Unterbringung tatsäch-
lich entstandenen Kosten für zu Unterrichtszwecken im Sinne des § 43 herangezogene Perso-
nen.“
3. Nach § 56 wird folgender § 56a samt Überschrift eingefügt:
„Bundesgesundheitsagentur
§ 56a. Zur Wahrnehmung der Aufgaben im Sinne der nachfolgenden Bestimmungen ist beim Bun-
desministerium für Gesundheit und Frauen die Bundesgesundheitsagentur als Fonds mit eigener Rechts-
persönlichkeit einzurichten.“
4. Die §§ 57 bis 59a lauten:
„§ 57. (1) Der Bund hat der Bundesgesundheitsagentur gemäß § 56a jährlich die folgenden Mittel für
die Finanzierung von öffentlichen Krankenanstalten gemäß § 2 Abs. 1 Z 1 und 2 mit Ausnahme der Pfle-
geabteilungen in öffentlichen Krankenanstalten für Psychiatrie und private Krankenanstalten der im
§ 2 Abs. 1 Z 1 bezeichneten Art, die gemäß § 16 gemeinnützig geführte Krankenanstalten sind, zu gewäh-
ren:
1. 1,416 % des Aufkommens an der Umsatzsteuer im betreffenden Jahr nach Abzug des im
§ 8 Abs. 2 Z 1 des Finanzausgleichsgesetzes 2005, BGBl. I Nr. 156/2004, genannten Betrages;
2. 31.426.240,71 Euro;
3. 127.000.000,00 Euro.
(2) Der Hauptverband der österreichischen Sozialversicherungsträger leistet für Rechnung der in ihm
zusammengefassten Sozialversicherungsträger an die Bundesgesundheitsagentur gemäß § 56a jährlich
Mittel in der Höhe von 83.573.759,29 Euro.
(3) Die Bundesgesundheitsagentur leistet an die Landesgesundheitsfonds zur Finanzierung der in
Abs. 1 genannten Krankenanstalten jährlich folgende Beiträge:
1. 1,416 % des Aufkommens an der Umsatzsteuer im betreffenden Jahr nach Abzug des im
§ 8 Abs. 2 Z 1 des Finanzausgleichsgesetzes 2005, BGBl. I Nr. 156/2004 genannten Betrages;
2. 24.000.000,00 Euro;
3. 91.000.000,00 Euro;
4. 127.000.000,00 Euro nach Maßgabe des § 59d und nach Abzug der Mittel zur Förderung des
Transplantationswesens, der Mittel für die Finanzierung von Projekten und Planungen, Mittel für
wesentliche Vorsorgeprogramme und Behandlungsmaßnahmen von überregionaler Bedeutung
(zB flächendeckendes qualitätsgestütztes und systematisches Mammographie-Screening-
Programm, molekulargenetische Analyse zur Identifikation von Familien mit erblichem Brust-
und Eierstockkrebs, Identifikation von angeborenen Stoffwechselerkrankungen bei Säuglingen
und Maßnahmen betreffend Epidermolysis bullosa) und allfällige Mittel für Anstaltspflege im
Ausland.
§ 58. (1) Die Mittel gemäß § 57 Abs. 1 Z 1 sind mit Wirksamkeit 1. Jänner 2005 für das jeweilige
Budgetjahr in monatlichen Vorschüssen, deren Höhe sich nach den Bestimmungen über die Berechnung
der Vorschüsse auf die Ertragsanteile der Länder an der Umsatzsteuer richtet, an die Bundesgesundheits-
agentur eine Woche vor den gesetzlichen Terminen der Vorschussleistungen auf die Ertragsanteile der
Länder an den gemeinschaftlichen Bundesabgaben zu überweisen. Die Zwischenabrechnung und die
endgültige Abrechnung haben im Rahmen der Abrechnung der Vorschüsse auf die Ertragsanteile an den
gemeinschaftlichen Bundesabgaben gemäß § 12 Abs. 1 FAG 2005, BGBl. I Nr. 156/2004, zu erfolgen.
Dabei entstehende Übergenüsse oder Guthaben der Bundesgesundheitsagentur sind auszugleichen.
(2) Die Mittel gemäß § 57 Abs. 1 Z 2 sind in vier gleich hohen Teilbeträgen jeweils eine Woche vor
dem Ende eines jeden Kalenderviertels an die Bundesgesundheitsagentur zu überweisen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 7 von 36
(3) Die Mittel gemäß § 57 Abs. 1 Z 3 sind in vier gleich hohen Teilbeträgen jeweils am 15. April,
15. Juli, 15. Oktober und 15. Jänner des Folgejahres an die Bundesgesundheitsagentur zu überweisen.
(4) Die Mittel gemäß § 57 Abs. 2 sind in vier gleich hohen Teilbeträgen jeweils am 25. März,
25. Juni, 25. September und 25. Dezember an die Bundesgesundheitsagentur zu überweisen.
§ 59. (1) Die Mittel gemäß § 57 Abs. 3 Z 1 und 2 sind auf die Landesgesundheitsfonds nach folgen-
dem Hundertsatzverhältnis aufzuteilen:
Burgenland 2,572
Kärnten 6,897
Niederösterreich 14,451
Oberösterreich 13,692
Salzburg 6,429
Steiermark 12,884
Tirol 7,982
Vorarlberg 3,717
Wien 31,376
(2) Die Mittel gemäß § 57 Abs. 3 Z 1 sind mit Wirksamkeit 1. Jänner 2005 für das jeweilige Budget-
jahr in monatlichen Vorschüssen, deren Höhe sich nach den Bestimmungen über die Berechnung der
Vorschüsse auf die Ertragsanteile der Länder an der Umsatzsteuer richtet, an die Landesgesundheitsfonds
zu den gesetzlichen Terminen der Vorschussleistungen auf die Ertragsanteile der Länder an den gemein-
schaftlichen Bundesabgaben zu überweisen. Die Zwischenabrechnung und die endgültige Abrechnung
haben im Rahmen der Abrechnung der Vorschüsse auf die Ertragsanteile an den gemeinschaftlichen Bun-
desabgaben gemäß § 12 Abs. 1 FAG 2005, BGBl. I Nr. 156/2004, zu erfolgen. Dabei entstehende Über-
genüsse oder Guthaben der Landesgesundheitsfonds sind auszugleichen.
(3) Die Mittel gemäß § 57 Abs. 3 Z 2 sind in vier gleich hohen Teilbeträgen jeweils am Ende eines
jeden Kalenderviertels an die Landesgesundheitsfonds zu überweisen.
(4) Die Mittel gemäß § 57 Abs. 3 Z 3 sind auf die Landesgesundheitsfonds nach folgendem Hundert-
satzverhältnis aufzuteilen:
Burgenland 2,559
Kärnten 6,867
Niederösterreich 14,406
Oberösterreich 13,677
Salzburg 6,443
Steiermark 12,869
Tirol 8,006
Vorarlberg 3,708
Wien 31,465
(5) Diese Mittel sind in vier gleich hohen Teilbeträgen jeweils am Ende eines jeden Kalenderviertels
an die Landesgesundheitsfonds zu überweisen.
(6) Die Mittel der Bundesgesundheitsagentur gemäß § 57 Abs. 3 Z 4 sind gemäß der nachfolgenden
Bestimmungen aufzuteilen:
1. Zunächst sind von den 127.000.000,00 Euro jährlich Vorweganteile abzuziehen und folgender-
maßen zu verteilen:
a) 3.630.000,00 Euro für den Landesgesundheitsfonds Oberösterreich
b) 4.360.000,00 Euro für den Landesgesundheitsfonds Steiermark
c) 3.630.000,00 Euro für den Landesgesundheitsfonds Tirol.
2. Sodann sind von den verbleibenden 115.380.000,00 Euro die Mittel zur Förderung des Trans-
plantationswesens im Ausmaß von 2,9 Mio. Euro jährlich, die Mittel für die Finanzierung von
Projekten und Planungen und Strukturreformen im Ausmaß von 3,5 Mio. Euro jährlich, die Mit-
tel zur Finanzierung weiterer Projekte und Planungen und für wesentliche Vorsorgeprogramme
und Behandlungsmaßnahmen von überregionaler Bedeutung im Ausmaß von 3,5 Mio. Euro jähr-
lich abzuziehen und von der Bundesgesundheitsagentur einzubehalten und gemäß § 59d und
§ 59e zu verwenden. Von dem sodann verbleibenden Betrag sind weiters allfällige für Anstalts-
pflege im Ausland aufzuwendende Mittel jährlich abzuziehen und gemäß Art. 39 Abs. 2 der Ver-
einbarung gemäß Art. 15a B-VG über die Organisation und Finanzierung des Gesundheitswesens
zu verwenden.
3. Die nach dem Abzug gemäß Z 2 verbleibenden Mittel sind entsprechend der Volkszahl, die sich
nach dem von der Bundesanstalt Statistik Österreich auf Grund der ordentlichen Volkszählung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 8 von 36
2001 festgestellten Ergebnis bestimmt, wobei die entsprechenden Hundertsätze auf drei Komma-
stellen kaufmännisch gerundet zu errechnen sind, den Landesgesundheitsfonds nach Maßgabe
des § 59c zu überweisen.
4. Im Ausmaß der Landesquoten gemäß Z 3 sind die Vermögenserträge der Bundesgesundheits-
agentur und allenfalls in einem Rechnungsjahr nicht ausgeschöpfte Mittel zur Förderung des
Transplantationswesens, für Projekte und Planungen sowie für wesentliche Vorsorgeprogramme
und Behandlungsmaßnahmen von überregionaler Bedeutung den einzelnen Landesgesundheits-
fonds zuzuteilen.
(7) Die Mittel gemäß Abs. 6 Z 1 und 3 sind in vier gleich hohen Teilbeträgen jeweils am 20. April,
20. Juli, 20. Oktober und 20. Jänner, wobei die erste Rate am 20. April 2005 fällig ist, an die Landesge-
sundheitsfonds zu überweisen, sofern die Voraussetzungen des § 59c erfüllt sind.
§ 59a. (1) Die Bundesgesundheitsagentur hat im Rahmen der Planung, Steuerung und Finanzierung
des Gesundheitswesens in Österreich folgende Aufgaben unter Berücksichtigung gesamtökonomischer
Auswirkungen sowie regionaler und länderspezifischer Erfordernisse wahrzunehmen:
1. Erarbeitung von Qualitätsvorgaben für die Erbringung von Gesundheitsleistungen,
2. Erstellung von Vorgaben für die transparente Darstellung der vollständigen Budgetierung und
der Rechnungsabschlüsse der Krankenanstalten bzw. Krankenanstaltenverbände und von Vorga-
ben für die transparente Darstellung der Voranschläge und Rechnungsabschlüsse der Sozialversi-
cherung für den extramuralen Bereich,
3. Leistungsangebotsplanung als Rahmen für die Erbringung von Gesundheitsleistungen in allen
Sektoren des Gesundheitswesens, wobei die Qualitätsvorgaben gemäß Z 1 zu berücksichtigen
sind, und Entwicklung geeigneter Formen der Zusammenarbeit von Leistungserbringern,
4. Entwicklung und Weiterentwicklung von leistungsorientierten Vergütungssystemen (ergebnisori-
entiert, pauschaliert und gedeckelt) unter Berücksichtigung aller Gesundheitsbereiche,
5. Erarbeitung von Richtlinien für eine bundesweite, alle Sektoren des Gesundheitswesens umfas-
sende Dokumentation, sowie Weiterentwicklung eines Dokumentations- und Informationssys-
tems für Analysen im Gesundheitswesen zur Beobachtung von Entwicklungen im österreichi-
schen Gesundheitswesen, wobei insbesondere auch auf die geschlechtsspezifische Differenzie-
rung zu achten ist,
6. Rahmenvorgaben für das Nahtstellenmanagement zwischen den verschiedenen Sektoren des
Gesundheitswesens,
7. Mitwirkung im Bereich Gesundheitstelematik und der elektronischen Gesundheitsakte (ELGA),
8. Entwicklung von Projekten zur Gesundheitsförderung,
9. Erarbeitung von Leitlinien für den Kooperationsbereich (Reformpool) gemäß Art. 26 der Verein-
barung gemäß Art. 15a B-VG über die Organisation und Finanzierung des Gesundheitswesens,
10. Vorgaben für die Verwendung von zweckgewidmeten Mitteln der Bundesgesundheitsagentur,
11. Erstellung des Voranschlages und des Rechnungsabschlusses und
12. Evaluierung der von der Bundesgesundheitsagentur wahrgenommenen Aufgaben.
(2) Bei der Erfüllung der Aufgaben hat die Bundesgesundheitsagentur insbesondere darauf zu ach-
ten, dass eine qualitativ hochwertige, effektive und effiziente, allen frei zugängliche und gleichwertige
Gesundheitsversorgung in Österreich sichergestellt und die Finanzierbarkeit des österreichischen Ge-
sundheitswesens unter Berücksichtigung der finanziellen Rahmenbedingungen und möglicher Kosten-
dämpfungen abgesichert wird.“
5. Nach dem § 59a sind folgende §§ 59b bis 59i einzufügen:
„§ 59b. Organe des Bundes und Beauftragte der Bundesgesundheitsagentur können in die Kranken-
geschichten und in die die Betriebsführung der Krankenanstalten betreffenden Unterlagen Einsicht neh-
men sowie Erhebungen über die Betriebsorganisation und den Betriebsablauf der Krankenanstalten
durchführen, soweit dies zur Wahrnehmung der diesen obliegenden Aufgaben erforderlich ist und sofern
es sich um Fondskrankenanstalten handelt.
§ 59c. Bei maßgeblichen Verstößen gegen festgelegte Pläne (z.B. Krankenanstaltenplan einschließ-
lich eines Großgeräteplanes bzw. ÖSG) und Vorgaben im Zusammenhang mit der Qualität oder der Do-
kumentation (zB des Bundesgesetzes über die Dokumentation im Gesundheitswesen, BGBl.
Nr. 745/1996, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 144/2003) hat die Bundesgesundheitsagentur den ent-
sprechenden Länderanteil an den Mitteln gemäß § 57 Abs. 3 Z 4 zurückzuhalten, bis der Landesgesund-
heitsfonds nachweislich die zur Herstellung des den Vorgaben gemäß dieser Vereinbarung entsprechen-
den Zustandes erforderlichen Maßnahmen gesetzt hat.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 9 von 36
§ 59d. (1) Die Bundesgesundheitsagentur hat die Mittel zur Förderung des Transplantationswesens
(§ 59 Abs. 6 Z 2) zur Erreichung folgender Ziele einzusetzen:
1. Im Bereich des Organspendewesens ist die Kontinuität im Spenderinnen- und Spenderaufkom-
men auf hohem Niveau sicherzustellen. Darüber hinaus ist eine Steigerung der Anzahl der Or-
ganspender anzustreben (auf ca. 30 Organspenderinnen/Organspender pro Mio. EW).
2. Im Bereich des Stammzelltransplantationswesens ist dafür zu sorgen, dass Spenderinnen/Spender
in ausreichender Zahl registriert sind und zur Verfügung stehen. Das Vorgehen sowie die Zu-
sammenarbeit aller daran beteiligten Institutionen für Spenderinnen/Spender und Patientin-
nen/Patienten hat so sicher und wirksam wie möglich zu erfolgen. Die Feststellung, ob das natio-
nale Spendervolumen als ausreichend zu betrachten ist, obliegt dem beim ÖBIG eingerichteten
Transplantationsbeirat (Bereich Stammzellspende).
(2) Die Bundesgesundheitsagentur hat die Mittel zur Förderung des Transplantationswesen
(§ 59 Abs. 6 Z 2) an die Leistungserbringerinnen/Leistungserbringer
1. für den Bereich des Organspendewesens und
2. den Bereich des Stammzellspendewesens
gemäß Abs. 3 bis 5 zu verteilen.
(3) Die Mittel zur Förderung des Transplantationswesens (§ 59 Abs. 6 Z 2) sind zur Erreichung der
in Abs. 1 genannten Ziele gemäß der nachfolgenden Bestimmungen zu verwenden:
1. Im Bereich des Organspendewesens sind insbesondere folgende Maßnahmen durchzuführen:
a) Zweckgewidmete, pauschalierte Förderung an die spenderbetreuenden Krankenanstalten bzw.
die betreffende Abteilung;
b) Einrichtung und Administration „Regionaler Transplantationsreferenten“ bzw. regionaler
Förderprogramme, mit der zentralen Aufgabe der direkten Kontaktaufnahme mit den Intensi-
veinheiten, um die Bereitschaft zur Spendermeldung zu erhöhen;
c) Zweckgewidmete, pauschalierte Förderung für den Einsatz von Transplantationskoordinatoren
in den Transplantationszentren;
d) Förderung der Einrichtung mobiler Hirntoddiagnostik-Teams sowie geeigneter Maßnahmen
im Bereich bundesweiter Vorhaltung der Hirntoddiagnostik, die dem jeweiligen Stand der
Wissenschaft entspricht;
e) Förderung der Transporte, die im Zusammenhang mit der Organgewinnung anfallen;
f) Mittel für die Abdeckung der Aufwendungen von ÖBIG-Transplant (Bereich Organspende).
2. Im Bereich des Stammzellspendewesens sind insbesondere folgende Maßnahmen durchzuführen:
a) Förderung der HLA-Typisierung. Die Zahl der jährlich zu fördernden HLA-Typisierungen
sowie deren Aufteilung auf die geeigneten Leistungserbringer sind jährlich im Voraus auf Ex-
pertenvorschlag vom Transplantationsbeirat des ÖBIG (Bereich Stammzellspende) festzule-
gen;
b) Förderung der Suche und Betreuung von Stammzellspendern;
c) Mittel für die Abdeckung der Aufwendungen von ÖBIG-Transplant (Bereich Stammzellspen-
de).
3. Der Förderungsgeber kann auf Vorschlag des im ÖBIG eingerichteten Transplantationsbeirates
(für den jeweiligen Bereich) beschließen, die Mittel auch für andere als die unter Z 1 und 2 ge-
nannten Maßnahmen einzusetzen.
4. Die Abrechnung der Beitragsleistungen hat jeweils bis zum 30. Juni des Folgejahres zu erfolgen.
Allenfalls nicht ausgeschöpfte Mittel sind entsprechend der Volkszahl gemäß ordentlicher
Volkszählung 2001 an die einzelnen Landesgesundheitsfonds zu überweisen.
(4) In der Bundesgesundheitskommission werden Richtlinien über die Verwendung der Mittel zur
Förderung des Transplantationswesens erlassen.
(5) Der jährlich erfolgte Mitteleinsatz ist in einer Jahresabrechnung zu dokumentieren und hinsicht-
lich der Effizienz zu evaluieren.
§ 59e. (1) Zur Finanzierung weiterer Projekte und Planungen sowie für wesentliche Vorsorgepro-
gramme und Behandlungsmaßnahmen mit überregionaler Bedeutung (zB flächendeckendes qualitätsge-
stütztes und systematisches Mammographie-Screeningprogramm, molekulargenetische Analyse zur Iden-
tifikation von Familien mit erblichem Brust- und Eierstockkrebs, Identifikation von angeborenen Stoff-
wechselerkrankungen bei Säuglingen und Maßnahmen betreffend Epidermolysis bullosa) können von der
Bundesgesundheitsagentur höchstens 3,5 Mio. Euro jährlich verwendet werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 10 von 36
(2) Die Bundesgesundheitskommission hat im Bedarfsfall Richtlinien über die Verwendung dieser
Mittel zu erlassen.
(3) Die Verwendung der Mittel gemäß Abs. 1 wird in der Bundesgesundheitskommission im Einver-
nehmen mit den Ländern und dem Hauptverband der österreichischen Sozialversicherungsträger festge-
legt.
(4) Die Abrechnung der Beitragsleistungen hat jeweils bis zum 30. Juni des Folgejahres zu erfolgen.
Allenfalls nicht ausgeschöpfte Mittel sind entsprechend der Volkszahl gemäß ordentlicher Volkszählung
2001 an die einzelnen Landesgesundheitsfonds zu überweisen.
§ 59f. Über den Einsatz der für die Finanzierung von Projekten und Planungen gemäß
§ 59 Abs. 6 Z 2 einzubehaltenden Mittel (max. 3,5 Mio. Euro) entscheidet die Bundesgesundheitsagentur.
§ 59g. (1) Das Organ der Bundesgesundheitsagentur ist die Bundesgesundheitskommission.
(2) Die Bundesgesundheitskommission besteht aus 27 Mitgliedern, die nach Maßgabe der nachfol-
genden Bestimmungen zu bestellen sind:
1. Sieben Mitglieder bestellt die Bundesregierung;
2. je ein Mitglied bestellt jedes Land;
3. sechs Mitglieder bestellt der Hauptverband der österreichischen Sozialversicherungsträger;
4. je ein Mitglied bestellen die Interessensvertretungen der Städte und der Gemeinden;
5. ein Mitglied bestellt die Österreichische Bischofskonferenz gemeinsam mit dem Evangelischen
Oberkirchenrat;
6. ein gemeinsames Mitglied bestellen die Patientenvertretungen;
7. ein Mitglied bestellt die Österreichische Ärztekammer;
8. für jedes der so bestellten Mitglieder der Bundesgesundheitskommission kann ein ständiges,
stimmberechtigtes Ersatzmitglied bestellt werden. Darüber hinaus ist im Einzelfall eine Vertre-
tung durch Vollmacht möglich.
(3) Mitglied der Bundesgesundheitskommission kann nur sein, wer zum Nationalrat wählbar ist.
(4) Ist die Bestellung von Mitgliedern der Bundesgesundheitskommission erforderlich, so hat das
Bundesministerium für Gesundheit und Frauen die gemäß Abs. 2 in Betracht kommenden Stellen schrift-
lich dazu aufzufordern. Machen die zur Bestellung von Mitgliedern der Bundesgesundheitskommission
Berechtigten von diesem Recht keinen Gebrauch und bestellen keine Mitglieder, so bleiben die nichtbe-
stellten Mitglieder bei der Feststellung der Beschlussfähigkeit der Bundesgesundheitskommission außer
Betracht.
(5) Den Vorsitz in der Bundesgesundheitskommission hat der für das Gesundheitswesen zuständige
Bundesminister oder die für das Gesundheitswesen zuständige Bundesministerin oder, sofern diese
Agenden durch den Bundesminister bzw. die Bundesministerin einem Staatssekretär bzw. einer Staatssek-
retärin zur selbstständigen Besorgung übertragen sind, dieser bzw. diese zu führen. Ist der zuständige
Bundesminister bzw. die zuständige Bundesministerin, oder im Falle der Übertragung der bzw. die mit
der selbstständigen Besorgung beauftragte Staatssekretär bzw. Staatssekretärin verhindert den Vorsitz zu
führen, so hat der zuständige Bundesminister bzw. die zuständige Bundesministerin einen Vertreter bzw.
eine Vertreterin aus dem Kreis der leitenden Bediensteten des Bundesministeriums für Gesundheit und
Frauen mit dem Vorsitz in der Bundesgesundheitskommission zu betrauen.
(6) Die Bundesgesundheitskommission hat sich ihre Geschäftsordnung selbst zu geben.
(7) Die Geschäfte der Bundesgesundheitsagentur führt das Bundesministerium für Gesundheit und
Frauen.
(8) Die Beschlüsse der Bundesgesundheitskommission werden mit einfacher Mehrheit der Stimmen
gefasst, wobei die von der Bundesregierung bestellten Mitglieder je drei Stimmen haben. Für Beschluss-
fassungen ist – ausgenommen in den Angelegenheiten gemäß § 59a Abs. 1 Z 10, sofern es sich um Mittel
für die Finanzierung von Projekten und Planungen gemäß § 59f handelt, und § 59a Abs. 1 Z 11 – ein
Einvernehmen mit den Ländern und dem Hauptverband der österreichischen Sozialversicherungsträger
erforderlich.
§ 59h. Die Gebarung der Bundesgesundheitsagentur unterliegt der Kontrolle durch den Rechnungs-
hof.
§ 59i. (1) Die Bundesgesundheitsagentur ist mit Ausnahme der Gerichts- und Justizverwaltungsge-
bühren von allen Abgaben befreit.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 11 von 36
(2) Die von der Bundesgesundheitsagentur in unmittelbarer Erfüllung ihrer Aufgaben ausgestellten
Schriften und die von ihr abgeschlossenen Rechtsgeschäfte sind von den Stempel- und Rechtsgebühren
befreit.
(3) Die finanziellen Leistungen der Bundesgesundheitsagentur an die Landesgesundheitsfonds und
die Mittel gemäß §§ 59d und 59e unterliegen weder der Umsatzsteuer noch den Steuern vom Einkommen
und Vermögen.“
6. § 64 lautet:
„§ 64. Die Rechtsträger öffentlicher Krankenanstalten sind hinsichtlich aller im Rahmen dieses Bun-
desgesetzes vorkommenden Eingaben, Beilagen, schriftlichen Ausfertigungen und Rechtsurkunden von
den Stempel- und Rechtsgebühren befreit. Die von den Pfleglingen zu entrichtenden Kostenbeiträge
(§ 27a) sind kein Entgelt im Sinne des Umsatzsteuergesetzes. Die Landesgesundheitsfonds sind von allen
bundesgesetzlich geregelten Abgaben mit Ausnahme der Gerichts- und Justizverwaltungsgebühren be-
freit.“
7. § 67 Abs. 2 lautet:
„(2) Mit der Vollziehung
1. der §§ 43 und 44 ist der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur,
2. des § 46 ist der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Finanzen,
3. der §§ 48 und 50 ist der Bundesminister für Justiz,
4. der §§ 55 bis 59h ist der Bundesminister für Gesundheit und Frauen im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Finanzen,
5. der §§ 59i und 64 ist der Bundesminister für Finanzen und
6. ist im übrigen hinsichtlich des zweiten Teiles der Bundesminister für Gesundheit und Frauen
betraut.“
3. Titel
(1) Das Vermögen des mit der KAG-Novelle 2000, BGBl. I Nr. 5/2001, eingerichteten Strukturfonds
geht mit allen Rechten und Verbindlichkeiten auf die mit §§ 56a ff dieses Bundesgesetzes eingerichtete
Bundesgesundheitsagentur über. Beschlüsse der mit der KAG-Novelle 2000, BGBl. I Nr. 5/2001, einge-
richteten Strukturkommission (§ 59f) und daraus abgeleitete Rechte und Verbindlichkeiten bleiben auf-
recht, soferne die gemäß § 59g Abs. 1 dieses Bundesgesetzes einzurichtende Bundesgesundheitskommis-
sion nichts Gegenteiliges beschließt. Bis zur Einrichtung der Bundesgesundheitskommission gemäß § 59g
Abs. 1 nimmt deren Aufgaben die mit der KAG-Novelle 2000, BGBl. I Nr. 5/2001, eingerichtete Struk-
turkommission wahr.
(2) Die Landesgesetzgebung hat die Ausführungsbestimmungen zum 1. Titel nach Maßgabe des
Abs. 2 innerhalb von sechs Monaten zu erlassen und mit 1. Jänner 2005 in Kraft zu setzen.
(3) Bis zum Ablauf des 31. Dezember 2005 gilt hinsichtlich des LKF- Steuerungsbereiches § 27b
Abs. 2 Z 2 und 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 5/2001 weiter. Bis zur Einrichtung von
Landesgesundheitsfonds durch die Länder nehmen die Landesfonds die Aufgaben und Funktionen der
Landesgesundheitsfonds wahr.
(4) Die Wahrnehmung der Rechte des Bundes gemäß Art. 15 Abs. 8 B-VG hinsichtlich des 1. Titels
steht dem Bundesminister für Gesundheit und Frauen zu.
(5) Der 2. Titel tritt mit 1. Jänner 2005 in Kraft.
(6) Mit der Vollziehung des 2. Titels ist der Bundesminister für Gesundheit und Frauen betraut.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 12 von 36
Artikel 2
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird
Das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 189/1955, zuletzt geändert durch das Bun-
desgesetz BGBl. I Nr. 171/2004, wird wie folgt geändert:
1. Im Ersten Teil, Abschnitt V wird nach § 84 ein siebenter Unterabschnitt samt Überschrift eingefügt:
„7. UNTERABSCHNITT
Mitwirkung der Sozialversicherung an der Planung und Steuerung des Gesundheitswesens
Grundsätze
§ 84a. (1) Zur nachhaltigen Sicherstellung der Versorgung der Versicherten haben sich der Haupt-
verband und die Sozialversicherungsträger unter Einbeziehung von wissenschaftlichen (insbesondere
gesundheitsökonomischen) Erkenntnissen an einer regionen- und sektorenübergreifenden Planung, Steue-
rung und Finanzierung des Gesundheitswesens zu beteiligen. Der Hauptverband und die Sozialversiche-
rungsträger haben die dabei abgestimmten Ergebnisse (zB Österreichischer Strukturplan Gesundheit) in
ihrem Verwaltungshandeln und bei der Planung und Umsetzung der Versorgung der Versicherten mit
dem Ziel eines optimierten Mitteleinsatzes durch koordiniertes Vorgehen zu beachten.
(2) Der Hauptverband hat Vertreter/Vertreterinnen in die Bundesgesundheitskommission der Bun-
desgesundheitsagentur zu entsenden.
(3) Die jeweils örtlich zuständige Gebietskrankenkasse hat Vertreter/Vertreterinnen in die Gesund-
heitsplattform des jeweiligen Landesgesundheitsfonds zu entsenden; hiebei hat sie auch auf die Interessen
der Betriebskrankenkassen Bedacht zu nehmen. Die Versicherungsanstalt für Eisenbahnen und Bergbau,
die Allgemeine Unfallversicherungsanstalt, die Pensionsversicherungsanstalt, die Sozialversicherungsan-
stalt der gewerblichen Wirtschaft, die Sozialversicherungsanstalt der Bauern und die Versicherungsanstalt
öffentlich Bediensteter haben Vertreter/Vertreterinnen in die Gesundheitsplattformen der Landesgesund-
heitsfonds zu entsenden. Unter Bedachtnahme auf die Anzahl der Vertreter/Vertreterinnen des Landes in
der jeweiligen Gesundheitsplattform haben die genannten Sozialversicherungsträger ihre Vertre-
ter/Vertreterinnen gemeinsam zu entsenden, wobei auf die Wahrung der aus der Selbstverwaltung erflie-
ßenden Rechte zu achten ist.
(4) Die Sozialversicherungsträger haben als Beitrag zum Reformpool (§ 59a Abs. 1 Z 9 KAKuG) für
Maßnahmen zu Leistungsverschiebungen durch gemeinsame Strukturveränderungen oder diesbezügliche
Projekte im intra- und extramuralen Bereich im Rahmen der Landesgesundheitsfonds im Bedarfsfall
(Artikel 26 Abs. 2 der Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG über die Organisation und Finanzierung des
Gesundheitswesens) die erforderlichen Mittel zu überweisen.
(5) Die Sozialversicherungsträger sind verpflichtet, der Bundesgesundheitsagentur und den Landes-
gesundheitsfonds pseudonymisierte Diagnose- und Leistungsdaten aus dem Bereich der vertragsärztlichen
Versorgung in einer standardisierten und verschlüsselten Form zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus
sind der Hauptverband und die Sozialversicherungsträger verpflichtet, der Bundesgesundheitsagentur und
den Landesgesundheitsfonds auf deren Anforderung die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendigen Daten
in anonymisierter Form zur Verfügung zu stellen. Zur Sicherstellung der Einhaltung der datenschutzrecht-
lichen Bestimmungen haben alle Daten vor der Übermittlung an die Bundesgesundheitsagentur und die
Landesgesundheitsfonds über eine beim Hauptverband eingerichtete Datenpseudonymisierungsstelle zu
fließen.
Nahtstellenmanagement
§ 84b. Die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen kann zur Sicherstellung eines dem Stand
der medizinischen Wissenschaft entsprechenden Behandlungsprozesses eines Krankheitsbildes für den
Übergang zwischen einer Anstaltspflege und einer Krankenbehandlung Kriterien festlegen, die unter
Beachtung von ökonomischen Grundsätzen und den Erfordernissen einer einheitlichen Qualitätssicherung
insbesondere beinhalten:
1. den Informationsaustausch über die medizinischen Behandlungsdaten,
2. die verantwortlichen Leistungserbringer/innen sowie
3. die Bestimmung über geeignete Koordinationsformen für den gesamten Behandlungsprozess
eines Krankheitsbildes.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 13 von 36
2. In der Überschrift des § 144 wird der Ausdruck „Landesfonds“ durch den Ausdruck „Landesgesund-
heitsfonds“ ersetzt.
3. Im § 144 Abs. 1 wird der Ausdruck „Landesfonds“ durch den Ausdruck „Landesgesundheitsfonds“ und
„landesfondsfinanzierte Krankenanstalt“ durch den Ausdruck „landesgesundheitsfondsfinanzierte Kran-
kenanstalt“ ersetzt.
4. In der Überschrift zu § 145 wird der Ausdruck „Landesfonds“ durch den Ausdruck „Landesgesund-
heitsfonds“ ersetzt.
5. Im § 145 Abs. 1 und 2 wird jeweils der Ausdruck „landesfondsfinanzierte Krankenanstalt“ durch den
Ausdruck „landesgesundheitsfondsfinanzierte Krankenanstalt“ ersetzt.
6. (Grundsatzbestimmung) § 148 samt Überschrift lautet:
„Beziehungen zu den Krankenanstalten, die über Landesgesundheitsfonds finanziert werden
§ 148. (Grundsatzbestimmung) Die Beziehungen der Versicherungsträger zu den Rechtsträgern
von Krankenanstalten, die über Landesgesundheitsfonds nach Art. 14 der Vereinbarung gemäß Art. 15a
B-VG über die Organisation und Finanzierung des Gesundheitswesens finanziert werden, sind nach
Art. 12 Abs. 1 Z 1 B-VG nach folgenden Grundsätzen zu regeln:
1. Die Krankenanstalten sind verpflichtet, die nach § 145 eingewiesenen Erkrankten in die allge-
meine Gebührenklasse aufzunehmen.
2. Die den Krankenanstalten nach § 27b des Bundesgesetzes über Krankenanstalten und Kuranstal-
ten (KAKuG) gebührenden Zahlungen sind zur Gänze von den Landesgesundheitsfonds zu ent-
richten.
3. Alle Leistungen der Krankenanstalten, insbesondere im stationären, halbstationären, tagesklini-
schen und spitalsambulanten Bereich einschließlich der aus dem medizinischen Fortschritt resul-
tierenden Leistungen, sind mit den folgenden Zahlungen abgegolten:
a) LKF-Gebührenersätze der Landesgesundheitsfonds nach § 27b Abs. 2 KAKuG,
b) Zahlungen der Landesgesundheitsfonds nach § 27b Abs. 3 KAKuG,
c) Kostenbeiträge nach § 27a KAKuG,
d) Ausgleichszahlungen nach § 27b Abs. 4 KAKuG.
Ausgenommen davon sind Leistungen im Rahmen der Mutter-Kind-Pass-Untersuchungen, im
Einvernehmen zwischen dem Hauptverband und den betroffenen Ländern ausgenommene Leis-
tungen (Art. 20 der Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG über die Organisation und Finanzierung
des Gesundheitswesens) und die im § 27 Abs. 2 KAKuG angeführten Leistungen.
4. Der Kostenbeitrag nach § 447f Abs. 7 ist von der Krankenanstalt für Rechnung des Landesge-
sundheitsfonds einzuheben.
5. Die Versicherungsträger haben ohne Einschaltung des Landesgesundheitsfonds folgende Rechte
gegenüber dem Rechtsträger der Krankenanstalt:
a) das Recht auf Einsichtnahme in alle den Krankheitsfall betreffenden Unterlagen der Kranken-
anstalt (zB Krankengeschichte, Röntgenaufnahmen, Befunde);
b) das Recht, Kopien dieser Unterlagen zu erhalten (§ 10 Abs. 1 Z 4 KAKuG);
c) das Recht, den Patienten/die Patientin durch eine/n beauftragte/n Fachärztin/Facharzt in der
Krankenanstalt im Einvernehmen mit dieser untersuchen zu lassen;
d) das Recht, Ausfertigungen aller Unterlagen auf elektronischem Weg zu erhalten, auf Grund
derer Zahlungen eines Landesgesundheitsfonds oder einer anderen Stelle für Leistungen einer
Krankenanstalt abgerechnet werden (insbesondere Aufnahmeanzeige und Entlassungsanzeige
samt Diagnosen, Versichertenzuständigkeitserklärung, Verrechnungsdaten); dieses Recht um-
fasst auch die entsprechenden Statistiken; ferner das Recht auf Übermittlung von Daten der
Leistungserbringung an den Patienten auf der Basis des LKF/LDF-Systems; diese Rechte
können jedoch nur dann gegenüber einer Krankenanstalt geltend gemacht werden, wenn diese
Unterlagen bzw. Daten nicht in angemessener Frist vom Landesgesundheitsfonds zur Verfü-
gung gestellt werden.
6. Der gesamte Datenaustausch zwischen Krankenanstalten und Versicherungsträgern für den stati-
onären und ambulanten Bereich ist elektronisch vorzunehmen, wobei die Datensatzaufbauten und
Codeverzeichnisse bundesweit einheitlich zu gestalten sind.
7. Die Versicherungsträger haben das Recht auf laufende Information über die festgelegten vorläu-
figen und endgültigen Punktewerte durch den Landesgesundheitsfonds.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 14 von 36
8. Bei der Leistungsabrechnung gegenüber den Krankenanstalten und in Verfahren vor Gerichten
und Verwaltungsbehörden, welche die Verrechnung von Zahlungen gemäß § 27b KAKuG ge-
genüber den Rechtsträgern der Krankenanstalten betreffen, gilt der jeweilige Landesgesundheits-
fonds als Versicherungsträger. Der Landesgesundheitsfonds kann jedoch Handlungen, welche
den Aufwand der Versicherungsträger erhöhen würden, rechtsgültig nur im Einvernehmen mit
dem Hauptverband vornehmen. Dieses Einvernehmen kann rechtsgültig nur schriftlich hergestellt
werden.
9. Wenn Leistungen gemäß Z 3 gewährt werden, hat der Rechtsträger der Krankenanstalt oder der
Landesgesundheitsfonds gegenüber dem/der Versicherten, dem Patienten, der Patientin oder den
für ihn/sie unterhaltspflichtigen Personen hieraus keinen Anspruch auf Gegenleistungen; ausge-
nommen hievon sind nur der Kostenbeitrag gemäß § 27a KAKuG und der Kostenbeitrag gemäß
§ 447f Abs. 7.
10. Die Beziehungen der Versicherungsträger zu den Krankenanstalten werden durch privatrechtli-
che Verträge geregelt. Ansprüche auf Zahlungen können durch diese Verträge nicht rechtsgültig
begründet werden, sofern es sich nicht um Leistungen nach Z 3 zweiter Satz handelt. Die Verträ-
ge sind zwischen dem Hauptverband im Einvernehmen mit den in Betracht kommenden Versi-
cherungsträgern einerseits und dem Rechtsträger der Krankenanstalt andererseits im Einverneh-
men mit dem zuständigen Landesgesundheitsfonds abzuschließen. Diese Verträge sind nur dann
gültig, wenn sie schriftlich abgeschlossen wurden.“
7. § 149 Abs. 3 zweiter bis vierter Satz lautet:
„Dieser Betrag ist an den nach dem Privatkrankenanstalten-Finanzierungsfondsgesetz eingerichteten
Fonds zu überweisen. Der Fonds hat die von den Krankenanstalten erbrachten Leistungen nach den
Grundsätzen des § 27b KAKuG abzurechnen. Auf den Fonds ist § 148 Z 8 sinngemäß anzuwenden.“
8. Im § 150 Abs. 1 Z 1 wird der Ausdruck „landesfondsfinanzierte“ durch den Ausdruck „landesgesund-
heitsfondsfinanzierte“ ersetzt.
9. (Grundsatzbestimmung) § 189 Abs. 3 lautet:
„(3) (Grundsatzbestimmung) Nach Art. 12 Abs. 1 Z 1 B-VG gilt als Grundsatz, dass die Unfallver-
sicherungsträger im Rahmen der im § 148 geregelten Beziehungen zu den landesgesundheitsfondsfinan-
zierten Krankenanstalten den Krankenversicherungsträgern gleichgestellt sind.“
10. (Grundsatzbestimmung) § 302 Abs. 3 lautet:
„(3) (Grundsatzbestimmung) Nach Art. 12 Abs. 1 Z 1 B-VG gilt als Grundsatz, dass die Unfallver-
sicherungsträger im Rahmen der im § 148 geregelten Beziehungen zu den landesgesundheitsfondsfinan-
zierten Krankenanstalten den Krankenversicherungsträgern gleichgestellt sind.“
11. Im § 322a Abs. 1 wird der Ausdruck „Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG über die Neustrukturierung
des Gesundheitswesens und der Krankenanstaltenfinanzierung“ durch den Ausdruck „Vereinbarung ge-
mäß Art. 15a B-VG über die Organisation und Finanzierung des Gesundheitswesens“ ersetzt.
12. Im § 322a Abs. 2 fünfter Satz wird der Ausdruck „2004“ durch den Ausdruck „2008“ ersetzt.
13. Im § 322a Abs. 4 zweiter Satz wird der Ausdruck „2004“ durch den Ausdruck „2008“ ersetzt.
14. Im § 332 Abs. 1 zweiter und dritter Satz wird jeweils der Ausdruck „Landesfonds“ durch den Aus-
druck „Landesgesundheitsfonds“ ersetzt.
15. § 590 Abs. 5 wird aufgehoben.
16. Im § 609 Abs. 7 wird der Punkt am Ende der Z 9 durch einen Beistrich ersetzt; folgende Z 10 wird
angefügt:
„10. die Aufwendungen im Zusammenhang mit der Errichtung und Führung einer Datenpseudonymi-
sierungsstelle nach § 84a Abs. 5.“
17. Dem § 620 wird folgender § 621 samt Überschrift angefügt:
„Schlussbestimmungen zu Art. 2 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 179/2004
§ 621. (1) Der siebente Unterabschnitt samt Überschrift im Abschnitt V des Ersten Teiles, die Über-
schrift zu § 144, der § 144 Abs. 1, die Überschrift zu § 145, §§ 145 Abs. 1 und 2, 148 samt Überschrift,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 15 von 36
149 Abs. 3, 150 Abs. 1 Z 1, 189 Abs. 3, 302 Abs. 3, 322a Abs. 1, 2 und 4, 332 Abs. 1 sowie 609 Abs. 7
Z 9 und 10 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 179/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.
(2) § 590 Abs. 5 tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2004 außer Kraft.
(3) Mit Ablauf des 31. Dezember 2008 treten die im § 567 Abs. 2 genannten Bestimmungen in der
am 31. Dezember 2008 geltenden Fassung außer Kraft und in der am 31. Dezember 1996 in Geltung
gestandenen Fassung - mit Ausnahme der lit. d des § 148 Z 3 sowie der § 322a - wieder in Kraft.
(4) Die landesgesetzlichen Ausführungsbestimmungen zu den §§ 148, 189 Abs. 3 und 302 Abs. 3 in
der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. Nr. 179/2004 sind innerhalb von sechs Monaten zu erlassen und
rückwirkend mit 1. Jänner 2005 in Kraft zu setzen.“
Artikel 3
Bundesgesetz, mit dem das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz geändert wird
Das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 560/1978, zuletzt geändert durch das Bun-
desgesetz BGBl. I Nr. 171/2004, wird wie folgt geändert:
1. Im § 86 Abs. 1 wird der Ausdruck „Landesfonds“ durch den Ausdruck „Landesgesundheitsfonds“ er-
setzt.
2. Im § 91 Abs. 2 wird der Ausdruck „Landesfonds“ durch den Ausdruck „Landesgesundheitsfonds“ und
„landesfondsfinanzierte Krankenanstalten“ durch den Ausdruck „landesgesundheitsfondsfinanzierte
Krankenanstalten“ ersetzt.
3. (Grundsatzbestimmung) § 97 samt Überschrift lautet:
„Beziehungen zu den Krankenanstalten, die über Landesgesundheitsfonds finanziert werden
§ 97. (Grundsatzbestimmung) Für die Regelung der Beziehungen des Versicherungsträgers zu den
landesgesundheitsfondsfinanzierten Krankenanstalten ist § 148 ASVG anzuwenden.“
4. (Grundsatzbestimmung) § 160 Abs. 3 lautet:
„(3) (Grundsatzbestimmung) Nach Art. 12 Abs. 1 Z 1 B-VG gilt als Grundsatz, dass der Versiche-
rungsträger im Rahmen der im § 148 ASVG geregelten Beziehungen zu den landesgesundheitsfondsfi-
nanzierten Krankenanstalten den Krankenversicherungsträgern nach dem ASVG gleichgestellt ist.“
5. Im § 182a wird der Ausdruck „Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG über die Neustrukturierung des
Gesundheitswesens und der Krankenanstaltenfinanzierung“ durch den Ausdruck „Vereinbarung gemäß
Art. 15a B-VG über die Organisation und Finanzierung des Gesundheitswesens“ ersetzt.
6. Im § 190 Abs. 1 wird der Ausdruck „Landesfonds“ durch den Ausdruck „Landesgesundheitsfonds“
ersetzt.
7. § 288 Abs. 3 wird aufgehoben.
8. Nach § 308 wird folgender § 309 samt Überschrift angefügt:
„Schlussbestimmungen zu Art. 3 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 179/2004
§ 309. (1) Die §§ 86 Abs. 1, 91 Abs. 2, 97 samt Überschrift, 160 Abs. 3, 182a und 190 Abs. 1 in der
Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 179/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.
(2) § 288 Abs. 3 tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2004 außer Kraft.
(3) Mit Ablauf des 31. Dezember 2008 treten § 182a und die in § 269 Abs. 2 genannten Bestimmun-
gen in der am 31. Dezember 2008 geltenden Fassung außer Kraft und in der am 31. Dezember 1996 in
Geltung gestandenen Fassung - mit Ausnahme des § 182a - wieder in Kraft.
(4) Die landesgesetzlichen Ausführungsbestimmungen zu den §§ 97 und 160 Abs. 3 in der Fassung
des Bundesgesetzes BGBl. Nr. 179/2004 sind innerhalb von sechs Monaten zu erlassen und rückwirkend
mit 1. Jänner 2005 in Kraft zu setzen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 16 von 36
Artikel 4
Bundesgesetz, mit dem das Bauern-Sozialversicherungsgesetz geändert wird
Das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 559/1978, zuletzt geändert durch das Bundesge-
setz BGBl. I Nr. 171/2004, wird wie folgt geändert:
1. Im § 80 Abs. 2 wird der Ausdruck „Landesfonds“ durch den Ausdruck „Landesgesundheitsfonds“ er-
setzt.
2. In der Überschrift zu § 89 und im Abs. 1 wird jeweils der Ausdruck „Landesfonds“ durch den Ausdruck
„Landesgesundheitsfonds“ ersetzt und im Abs. 1 wird der Ausdruck „landesfondsfinanzierte“ durch den
Ausdruck „landesgesundheitsfondsfinanzierte“ ersetzt.
3. In der Überschrift zu § 90 wird der Ausdruck „Landesfonds“ durch den Ausdruck „Landesgesundheits-
fonds“ sowie im Abs. 1 und 2 wird jeweils der Ausdruck „landesfondsfinanzierte“ durch den Ausdruck
„landesgesundheitsfondsfinanzierte“ ersetzt.
4. (Grundsatzbestimmung) § 91 samt Überschrift lautet:
„Beziehungen zu den Krankenanstalten, die über Landesgesundheitsfonds finanziert werden
§ 91. (Grundsatzbestimmung) Für die Regelung der Beziehungen des Versicherungsträgers zu den
landesgesundheitsfondsfinanzierten Krankenanstalten ist § 148 ASVG anzuwenden.“
5. (Grundsatzbestimmung) § 152 Abs. 3 lautet:
„(3) (Grundsatzbestimmung) Nach Art. 12 Abs. 1 Z 1 B-VG gilt als Grundsatz, dass der Versiche-
rungsträger im Rahmen der im § 148 ASVG geregelten Beziehungen zu den landesgesundheitsfondsfi-
nanzierten Krankenanstalten den Krankenversicherungsträgern nach dem ASVG gleichgestellt ist.“
6. Im § 170a wird der Ausdruck „Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG über die Neustrukturierung des
Gesundheitswesens und der Krankenanstaltenfinanzierung“ durch den Ausdruck „Vereinbarung gemäß
Art. 15a B-VG über die Organisation und Finanzierung des Gesundheitswesens“ ersetzt.
7. Im § 178 Abs. 1 wird der Ausdruck „Landesfonds“ durch den Ausdruck „Landesgesundheitsfonds“
ersetzt.
8. § 277 Abs. 3 wird aufgehoben.
9. Nach § 297 wird folgender § 298 samt Überschrift angefügt:
„Schlussbestimmungen zu Art. 4 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 179/2004
§ 298. (1) Die §§ 80 Abs. 2, Überschrift zu 89, 89 Abs. 1, Überschrift zu 90, 90 Abs. 1 und 2, 91
samt Überschrift, 152 Abs. 3, 170a und 178 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 179/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.
(2) § 277 Abs. 3 tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2004 außer Kraft.
(3) Mit Ablauf des 31. Dezember 2008 treten § 170a und die in § 258 Abs. 2 genannten Bestimmun-
gen in der am 31. Dezember 2008 geltenden Fassung außer Kraft und in der am 31. Dezember 1996 in
Geltung gestandenen Fassung - mit Ausnahme des § 170a - wieder in Kraft.
(4) Die landesgesetzlichen Ausführungsbestimmungen zu den §§ 91 und 152 Abs. 3 in der Fassung
des Bundesgesetzes BGBl. Nr. 179/2004 sind innerhalb von sechs Monaten zu erlassen und rückwirkend
mit 1. Jänner 2004 in Kraft zu setzen.“
Artikel 5
Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert
wird
Das Beamten- Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 200/1967, zuletzt geändert durch
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 171/2004, wird wie folgt geändert:
1. Im § 63 Abs. 4 wird der Ausdruck „Landesfonds“ durch den Ausdruck „Landesgesundheitsfonds“ er-
setzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 17 von 36
2. Im § 68 Abs. 1 wird der Ausdruck „landesfondsfinanzierten“ durch den Ausdruck „landesgesundheits-
fondsfinanzierten“ ersetzt.
3. (Grundsatzbestimmung) § 96 Abs. 4 lautet:
„(4) (Grundsatzbestimmung) Für die Regelung der Beziehungen der Versicherungsanstalt als Trä-
ger der Unfallversicherung zu den landesgesundheitsfondsfinanzierten Krankenanstalten gelten nach
Art. 12 Abs. 1 Z 1 B-VG die in § 68 Abs. 1 aufgestellten Grundsätze.“
4. Im § 118a wird der Ausdruck „Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG über die Neustrukturierung des
Gesundheitswesens und der Krankenanstaltenfinanzierung“ durch den Ausdruck „Vereinbarung gemäß
Art. 15a B-VG über die Organisation und Finanzierung des Gesundheitswesens“ ersetzt.
5. Im § 125 Abs. 1 wird der Ausdruck „Landesfonds“ durch den Ausdruck „Landesgesundheitsfonds“
ersetzt.
6. § 198 Abs. 4 wird aufgehoben.
7. Nach § 211 wird folgender § 212 samt Überschrift angefügt:
„Schlussbestimmungen zu Art. 5 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 179/2004
§ 212. (1) Die §§ 63 Abs. 4, 68 Abs. 1, 96 Abs. 4 und 118a in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 5/2001 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.
(2) § 198 Abs. 4 tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2004 außer Kraft.
(3) Mit Ablauf des 31. Dezember 2008 treten § 118a und die in § 184 Abs. 2 genannten Bestimmun-
gen in der am 31. Dezember 2008 geltenden Fassung außer Kraft und in der am 31. Dezember 1996 in
Geltung gestandenen Fassung - mit Ausnahme der lit. c des § 68 Z 3 und des § 118a - wieder in Kraft.
(4) Die landesgesetzlichen Ausführungsbestimmungen zu § 96 in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 179/2004 sind innerhalb von sechs Monaten zu erlassen und rückwirkend mit 1. Jänner 2004
in Kraft zu setzen.“
Artikel 6
Bundesgesetz, mit dem das Sozialversicherungs-Ergänzungsgesetz geändert wird
Das Sozialversicherungs-Ergänzungsgesetz, BGBl. Nr. 154/1994, zuletzt geändert durch das Bun-
desgesetz BGBl. I Nr. 67/2001, wird wie folgt geändert:
1. In der Überschrift zu § 7a wird der Ausdruck „Landesfonds“ durch den Ausdruck „Landesgesundheits-
fonds“ ersetzt.
2. § 7a Abs. 1 und 2 lauten:
„(1) Die den Landesgesundheitsfonds auf Grund der Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG über die
Organisation und Finanzierung des Gesundheitswesens für die Jahre 2005 bis 2008 als Träger des Auf-
enthalts- oder Wohnortes entstehenden Kosten für eine Behandlung von Personen, die Leistungsansprü-
che nach der Verordnung oder einem Abkommen haben, werden gegenüber den zuständigen ausländi-
schen Trägern im Wege der örtlich jeweils in Betracht kommenden Gebietskrankenkasse geltend ge-
macht. Die Gebietskrankenkassen reichen diese Forderungen wie entsprechende eigene zwischenstaatli-
che Forderungen weiter und überweisen den Landesgesundheitsfonds die von den zuständigen ausländi-
schen Trägern erstatteten Kosten, soweit Abs. 2 nichts anderes bestimmt, sobald diese bei ihnen einge-
langt sind.
(2) In Fällen einer pauschalen Kostenerstattung oder eines Kostenerstattungsverzichtes überweisen
die Gebietskrankenkassen den Landesgesundheitsfonds die diesen als Träger des Aufenthalts- oder Woh-
nortes erwachsenden Kosten mit Ende des Jahres der Geltendmachung, wobei eine generelle Kürzung des
Pauschbetrages entsprechend zu berücksichtigen ist.“
3. § 7a Abs. 4 lautet:
„(4) Die Kosten einer Anstaltspflege im Ausland, die die österreichischen Träger der Sozialversiche-
rung auf Grund des innerstaatlichen Rechts oder auf Grund der Verordnung oder eines Abkommens auf-
zuwenden oder zu erstatten haben, weil die betreffende Person
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 18 von 36
1. aus medizinischen Gründen aus einer inländischen in eine ausländische Krankenanstalt verlegt
wurde oder
2. die ihrem Zustand angemessene Behandlung im Inland nicht oder nicht in einem Zeitraum erhal-
ten konnte, der für diese Behandlung normalerweise erforderlich ist,
sind den Trägern der Sozialversicherung von der Bundesgesundheitsagentur gemäß Art. 39 Abs. 2 Z 2
der Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG über die Organisation und Finanzierung des Gesundheitswesens
in dem Ausmaß zu ersetzen, als diese Kosten einen bestimmten Betrag übersteigen. Dieser Betrag ist für
2005 auf Basis des Betrages 2003 (Art. 32 Abs. 3 der Vereinbarung BGBl. I Nr. 60/2002) zuzüglich den
Erhöhungen gemäß den vorläufigen Hundertsätzen 2004 und 2005 zu berechnen, wobei die Mehreinnah-
men aus dem Budgetbegleitgesetz 2003 in die Hundertsätze einzurechnen sind. Die vorläufigen und end-
gültigen Beträge ergeben sich in analoger Anwendung der Valorisierungsbestimmungen gemäß
Art. 17 Abs. 6 Z 2 und 3 der Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG über die Organisation und Finanzierung
des Gesundheitswesens. Die Träger der Sozialversicherung haben die Aufwendungen in diesen Fällen
jeweils unverzüglich an den Hauptverband der österreichischen Sozialversicherungsträger zu melden. Der
Hauptverband hat laufend die Entwicklung der Aufwendungen zu überwachen und halbjährlich aktuell
über Art und Umfang der gemäß Abs. 2 für Anstaltspflege im Ausland erbrachten Leistungen der Bun-
desgesundheitskommission zu berichten. Er hat gegebenenfalls die Erstattung aus den Mitteln der Bun-
desgesundheitsagentur im Namen der betroffenen Träger geltend zu machen. Die Erstattungen aus den
Mitteln der Bundesgesundheitsagentur sind am Ende des Jahres der Geltendmachung an die betroffenen
Träger im Verhältnis der insgesamt in diesen Fällen aufgewendeten Beträge zu überweisen.“
5. Nach § 9f wird folgender § 9g eingefügt:
„§ 9g. Die Überschrift zu § 7a sowie § 7a Abs. 1, 2 und 4 in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 179/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
Artikel 7
Bundesgesetz, mit dem das Ärztegesetz 1998 geändert wird (6. Ärztegesetz-Novelle)
Das Ärztegesetz 1998, BGBl. I Nr. 169, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 140/2003, wird wie folgt geändert:
1. Im Inhaltsverzeichnis wird nach dem Inhaltseintrag „§ 128 ... Präsidialausschuss“ der Inhaltseintrag
„§ 128a ... Ausbildungskommission“ eingefügt.
2. In § 5 Abs. 1 Z 3 wird die Wortfolge „nach Artikel 9 Abs. 1, 3 oder 5“ durch die Wortfolge „nach Arti-
kel 9 Abs. 1, 3 oder 5 oder Artikel 9a“ sowie in § 5 Abs. 2 Z 4 die Wortfolge „nach Artikel 9 Abs. 2, 2a, 4
oder 5“ durch die Wortfolge „nach Artikel 9 Abs. 2, 2a, 4 oder 5 oder Artikel 9a“ ersetzt.
3. § 19 Z 3 und 4 lautet:
„3. im Besitz eines Diploms, Prüfungszeugnisses oder sonstigen Befähigungsnachweises des Zahn-
arztes einschließlich einer Bescheinigung gemäß Artikel 7 Abs. 1 oder 3, Artikel 7a Abs. 1 oder
Artikel 7b Abs. 1, 2, 3 oder 4 der Richtlinie 78/686/EWG oder
4. im Besitz eines Diploms, Prüfungszeugnisses oder sonstigen Befähigungsnachweises des Arztes
einschließlich einer Bescheinigung gemäß Artikel 19, 19a, 19c oder 19d der Richtlinie
78/686/EWG oder“
4. § 27 Abs. 1 zweiter Satz lautet:
„Die Liste ist hinsichtlich Namen, Berufsbezeichnungen samt allfälligen amtlich verliehenen Titeln und
Zusätzen gemäß § 43 Abs. 4, Diplomen der Ärztekammern in den Bundesländern, Verträgen mit Sozial-
versicherungsträgern und Krankenfürsorgeanstalten sowie Eintragungsnummer, Berufssitz, Dienstort,
Zustelladresse oder – bei Ärzten gemäß § 47 – Wohnadresse öffentlich.“
5. Nach § 27 Abs. 2 wird folgender Abs. 2a eingefügt:
„(2a) Staatsangehörige der Republik Estland, der Republik Lettland, der Republik Litauen, der Re-
publik Polen, der Slowakischen Republik, der Republik Slowenien, der Tschechischen Republik und der
Republik Ungarn, die eine Ausübung des ärztlichen Berufes als Arzt für Allgemeinmedizin, approbierter
Arzt, Facharzt, Zahnarzt oder Turnusarzt im Rahmen eines Dienstverhältnisses anstreben, haben bei der
Anmeldung zur Eintragung in die Ärzteliste die Erfüllung der Voraussetzungen für eine Beschäftigung
gemäß § 3 in Verbindung mit § 32a des Ausländerbeschäftigungsgesetzes (AuslBG), BGBl.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 19 von 36
Nr. 218/1975, nachzuweisen. Dieser Nachweis gilt als ein Erfordernis gemäß §§ 4 Abs. 2 oder 18 Abs. 2
für die Ausübung des ärztlichen Berufes.“
6. § 27 Abs. 7 lautet:
„(7) Erfüllt die betreffende Person die für die Art der Berufsausübung vorgeschriebenen Erfordernis-
se, so hat sie die Österreichische Ärztekammer in die Ärzteliste einzutragen und ihr einen mit ihrem
Lichtbild versehenen Ausweis (Ärzteausweis) auszustellen. Wenn die Erfüllung der Voraussetzungen für
eine Beschäftigung gemäß § 3 in Verbindung mit § 32a AuslBG zeitlich befristet ist, hat auch die Eintra-
gung in die Ärzteliste entsprechend zeitlich befristet zu erfolgen. Dies ist der Person anlässlich der Ein-
tragung in die Ärzteliste unter dem Hinweis, dass ihre ärztliche Berufsberechtigung nach Fristablauf von
Gesetzes wegen erlischt, schriftlich mitzuteilen. In diesem Fall kann von der Erlassung eines Feststel-
lungsbescheides gemäß § 59 Abs. 3 abgesehen werden. Die ärztliche Tätigkeit darf erst nach Erhalt der
Bestätigung über die Eintragung in die Ärzteliste (Ärzteausweis) aufgenommen werden. Ab dem Zeit-
punkt der Eintragung haben Personen, die Staatsangehörige einer der übrigen Vertragsparteien des Ab-
kommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind, dieselben Rechte und Pflichten wie die in die
Ärzteliste eingetragenen österreichischen Ärzte.“
7. § 32 Abs. 1 lautet:
„(1) Die Österreichische Ärztekammer hat Personen, die
1. im Ausland eine Berechtigung zur selbständigen Ausübung des ärztlichen Berufes erworben
haben,
2. nicht gemäß den §§ 4, 5, 5a, 18, 19 oder 19a zur selbständigen Ausübung des ärztlichen Berufes
berechtigt sind,
3. die allgemeinen Erfordernisse des § 4 Abs. 2 Z 2 bis 5 oder des § 18 Abs. 2 Z 2 bis 5 erfüllen und
4. einen Qualifikationsnachweis gemäß § 4 Abs. 3 in Verbindung mit § 4 Abs. 4 Z 2 oder § 4
Abs. 5 Z 2 oder gemäß den §§ 5, 5a, 18 Abs. 3 oder 4, 19 oder 19a erbringen,
eine auf höchstens drei Jahre befristete Bewilligung zur selbständigen Ausübung des ärztlichen Berufes
im Rahmen eines Dienstverhältnisses als Arzt für Allgemeinmedizin, Facharzt oder Zahnarzt in Kranken-
anstalten oder Justizanstalten zu erteilen.“
8. § 32 Abs. 5 Z 2 lautet:
„2. ein Erfordernis gemäß Abs. 1 Z 1, 3 oder 4 weggefallen ist.“
9. § 33 Abs. 1 lautet:
„(1) Die Österreichische Ärztekammer hat Personen, die
1. im Ausland eine Berechtigung zur selbständigen Ausübung des ärztlichen Berufes erworben
haben,
2. nicht gemäß den §§ 4, 5, 5a, 18, 19 oder 19a zur selbständigen Ausübung des ärztlichen Berufes
berechtigt sind,
3. die allgemeinen Erfordernisse des § 4 Abs. 2 Z 2 bis 5 oder des § 18 Abs. 2 Z 2 bis 5 erfüllen und
4. einen Qualifikationsnachweis gemäß § 4 Abs. 3 in Verbindung mit § 4 Abs. 4 Z 2 oder § 4
Abs. 5 Z 2 oder gemäß den §§ 5, 5a, 18 Abs. 3 oder 4, 19 oder 19a erbringen,
eine auf höchstens drei Jahre befristete Bewilligung zur freiberuflichen Ausübung des ärztlichen Berufes
als Arzt für Allgemeinmedizin, Facharzt oder Zahnarzt zu erteilen.“
10. § 33 Abs. 5 Z 2 lautet:
„2. ein Erfordernis gemäß Abs. 1 Z 1, 3 oder 4 weggefallen ist.“
11. § 35 Abs. 1 Z 2 lautet:
„2. Ärzte, die österreichische Staatsbürger oder Staatsangehörige einer der übrigen Vertragsparteien
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, jedoch nicht gemäß den §§ 4, 5, 5a,
18, 19 oder 19a zur ärztlichen Berufsausübung berechtigt sind oder deren medizinische oder
zahnmedizinische Doktorate nicht den Erfordernissen des § 4 Abs. 3 Z 1 oder Abs. 3 Z 1 und 2
oder des § 18 Abs. 3 oder 4 Z 1 entsprechen.“
12. Nach § 66 Abs. 2 Z 11 wird folgende Z 11a eingefügt:
„11a. zur Erstattung von Stellungnahmen gemäß § 20 Abs. 2 des AuslBG;“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 20 von 36
13. § 68 Abs. 4 wird folgender Satz angefügt:
„Eine Verlegung des Dienstortes gemäß Z 1 liegt nicht vor, wenn der Arzt auf Grund dienstrechtlicher
Vorschriften, insbesondere auf Grund von Karenzierung und Dienstzuteilung, vorübergehend im Bereich
einer anderen Ärztekammer oder im Ausland ärztlich tätig wird.“
14. § 91 Abs. 4 wird folgender Satz angefügt:
„Für diesen Fall kann die Umlagenordnung die Zahlung eines einmaligen Säumniszuschlages, der 10
vH der festzusetzenden Kammerumlage nicht übersteigen darf und bei dessen Festsetzung alle bedeutsa-
men Umstände, insbesondere die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Kammerangehörigen, zu berück-
sichtigen sind, vorsehen.“
15. Am Ende des § 97 Z 3 wird der Punkt durch das Wort „sowie“ ersetzt und folgende Z 4 angefügt:
„4. an ehemalige Kammerangehörige und Hinterbliebene von Kammerangehörigen, soweit deren
Beiträge weder an eine andere Ärztekammer überwiesen noch dem Kammerangehörigen rücker-
stattet worden sind (§ 115).“
16. § 98 Abs. 1 lautet:
„(1) Aus den Mitteln des Wohlfahrtsfonds sind im einzelnen folgende Versorgungsleistungen zu
gewähren:
1. Altersversorgung,
2. Invaliditätsversorgung,
3. Kinderunterstützung,
4. Hinterbliebenenversorgung:
a) Witwen- und Witwerversorgung,
b) Waisenversorgung,
c) Hinterbliebenenunterstützung,
5. Bestattungsbeihilfe.“
17. In § 98 Abs. 2 wird die Ziffernfolge „Z 3 bis 6“ durch die Ziffernfolge „Z 3, 4 lit. a und b“ ersetzt, in
§ 98 Abs. 3 wird die Ziffernfolge „Z 1 bis 5“ durch die Ziffernfolge „Z 1 bis 3, 4 lit. a und b“ ersetzt und
in § 98 Abs. 5 wird folgender Satz angefügt:
„Erreichen die Leistungen gemäß Abs. 1 Z 1 bis 3, 4 lit. a und b weniger als ein Zehntel der in Abs. 3
angeführten Grundleistung, so kann die Satzung eine einmalige, nach versicherungsmathematischen
Grundsätzen errechnete, Kapitalabfindung vorsehen.“
18. Nach § 98 Abs. 6 wird folgender Abs. 6a eingefügt:
„(6a) Die Satzung kann unter Berücksichtigung des Beitragsaufkommens zusätzliche einmalige
Leistungen vorsehen.“
19. § 104 lautet:
„§ 104. (1) Beim Tod eines Kammerangehörigen oder Empfängers einer Alters- oder Invaliditätsver-
sorgung ist
1. die Bestattungsbeihilfe und
2. die Hinterbliebenenunterstützung
zu gewähren. Die Bestattungsbeihilfe dient der Abdeckung der mit der Bestattung verbundenen Kosten.
Die Hinterbliebenenunterstützung ist Teil der Hinterbliebenenversorgung und dient den Hinterbliebenen
als einmalige finanzielle Sofortversorgung.
(2) Das Ausmaß der Bestattungsbeihilfe und der Hinterbliebenenunterstützung ist unter Bedacht-
nahme auf § 92 Abs. 1 in der Satzung festzulegen.
(3) Auf die Bestattungsbeihilfe und die Hinterbliebenenunterstützung haben, sofern der verstorbene
Kammerangehörige oder Empfänger einer Alters- oder Invaliditätsversorgung nicht einen anderen Zah-
lungsempfänger namhaft gemacht und hierüber eine schriftliche, eigenhändig unterschriebene Erklärung
beim Wohlfahrtsfonds hinterlegt hat, nacheinander Anspruch:
1. die Witwe (der Witwer),
2. die Waisen und
3. sonstige gesetzliche Erben.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 21 von 36
(4) Sind mehrere Anspruchsberechtigte gemäß Abs. 3 Z 2 oder 3 vorhanden, ist diesen die Leistung
zur ungeteilten Hand auszubezahlen.
(5) Ist eine anspruchsberechtigte Person im Sinne des Abs. 3 nicht vorhanden und werden die Kosten
der Bestattung von einer anderen Person getragen, so gebührt dieser auf Antrag der Ersatz der nachgewie-
senen Kosten bis zur Höhe der vorgesehenen Bestattungsbeihilfe.“
20. § 109 Abs. 1 dritter Satz lautet:
„Eine Unterbrechung dieser Tätigkeit für weniger als sechs Monate sowie eine ärztliche Tätigkeit im
Bereich einer anderen Ärztekammer oder im Ausland auf Grund dienstrechtlicher Vorschriften (§ 68
Abs. 4 letzter Satz) gilt diesbezüglich als ununterbrochene Berufsausübung.“
20a. § 109 Abs. 5 wird folgender Satz angefügt:
„Für diesen Fall kann die Beitragsordnung die Zahlung eines einmaligen Säumniszuschlages, der 10
vH des festzusetzenden Wohlfahrtsfondsbeitrages nicht übersteigen darf und bei dessen Festsetzung alle
bedeutsamen Umstände, insbesondere die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Kammerangehörigen, zu
berücksichtigen sind, vorsehen.“
21. § 109 Abs. 8 lautet:
„(8) Für den Fall, dass die versicherungsmathematische Deckung einzelner Gruppen von Versor-
gungsleistungen, berechnet nach den anerkannten Regeln der Versicherungsmathematik, nicht gegeben
ist, kann die Satzung Empfängern von Versorgungsleistungen der jeweils betroffenen Gruppe einen Pen-
sionssicherungsbeitrag so lange vorschreiben, bis die versicherungsmathematische erforderliche Deckung
erreicht ist. Der Pensionssicherungsbeitrag darf jenen Prozentsatz nicht übersteigen, den die Kammeran-
gehörigen zur Anhebung der versicherungsmathematischen Deckung des Fonds nicht pensionswirksam
leisten, und darf höchstens 20 vH der Pensionsleistung der jeweils betroffenen Gruppe betragen. Die
Unterdeckung ist durch das Vorliegen von zwei voneinander unabhängigen Gutachten von versiche-
rungsmathematischen Sachverständigen (Aktuare) festzustellen. Trotz Vorliegens dieser Voraussetzungen
darf ein Pensionssicherungsbeitrag nicht eingehoben werden, wenn der in der Beitragsordnung vorgese-
hene Beitrag, der von den Kammerangehörigen für die Leistungen der jeweils betroffenen Gruppe der
Versorgungsleistungen jährlich zu bezahlen ist, in den letzten fünf Jahren vor Beschlussfassung über den
Pensionssicherungsbeitrag abgesenkt wurde.“
22. § 112 lautet:
„§ 112. (1) Erbringt ein ordentlicher Kammerangehöriger den Nachweis darüber, dass ihm und sei-
nen Hinterbliebenen ein gleichwertiger Anspruch auf Ruhe(Versorgungs)genuss auf Grund eines un-
kündbaren Dienstverhältnisses zu einer Gebietskörperschaft oder einer sonstigen öffentlich-rechtlichen
Körperschaft nach einem Gesetz oder den Pensionsvorschriften einer Dienstordnung gegenüber einer
solchen Körperschaft zusteht, wie dieser gegenüber dem Wohlfahrtsfonds besteht, ist er auf Antrag nach
Maßgabe des Antragsbegehrens und der folgenden Bestimmungen von der Verpflichtung nach § 109 zu
befreien. Übt der Antragsteller keine ärztliche Tätigkeit im Sinne des § 45 Abs. 2 aus, kann die Satzung
vorsehen, dass die Beitragspflicht zur Todesfallbeihilfe und zu den Unterstützungsleistungen bestehen
bleibt. Übt der Antragsteller eine ärztliche Tätigkeit im Sinne des § 45 Abs. 2 aus, bleibt jedenfalls die
Beitragspflicht zur Grundleistung bestehen. Die Satzung kann vorsehen, dass die Beitragspflicht darüber
hinaus auch für die Ergänzungsleistungen, die Todesfallbeihilfe und die Unterstützungsleistungen beste-
hen bleibt.
(2) Erbringt ein ordentlicher Kammerangehöriger den Nachweis darüber, dass ihm und seinen Hin-
terbliebenen ein gleichartiger Anspruch auf Ruhe(Versorgungs)genuss auf Grund der Zugehörigkeit zum
Wohlfahrtsfonds einer anderen Ärztekammer zusteht, wie dieser gegenüber dem Wohlfahrtsfonds besteht,
wird er auf Antrag zur Gänze von der Beitragspflicht nach § 109 befreit.
(3) Kammerangehörige, die erst nach Vollendung des 35. Lebensjahres beitragspflichtig werden,
sind, sofern dies die Satzung vorsieht, ab Vollendung des 35. Lebensjahres zu einer Nachzahlung im
Sinne des Abs. 4 verpflichtet. Diese Nachzahlungsverpflichtung entfällt für jene Zeiträume, in denen der
Kammerangehörige in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschafts-
raum oder in der Schweizerischen Eidgenossenschaft in einem gesetzlich vorgesehenen System der sozia-
len Sicherheit in einem Zweig versichert war, der Leistungen für den Fall der Invalidität, des Alters oder
an Hinterbliebene vorsieht.
(4) Für die Berechnung des Nachzahlungsbetrages ist der auf einen Kammerangehörigen entfallende
Durchschnittsbeitrag der einzelnen Kalenderjahre heranzuziehen. Weiters hat die Satzung zu bestimmen,
ob bei der Berechnung des Nachzahlungsbetrages auf das Beitragsniveau des laufenden Kalenderjahres
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 22 von 36
aufzuwerten ist, oder ob mit dem Prozentsatz der durchschnittlichen Rendite des Fondsvermögens wäh-
rend des Nachzahlungszeitraumes nach den Grundsätzen einer Zinseszinsrechnung zu verzinsen ist. Au-
ßer Ansatz bleiben jedoch die während des Nachzahlungszeitraumes eingehobenen Beitragsanteile für die
Bestattungsbeihilfe und die Unterstützungsleistungen.
(5) Für den Fall der Befreiung von der Beitragspflicht ist die Gewährung von Leistungen entspre-
chend dem Ausmaß der Befreiung ganz oder teilweise ausgeschlossen.
(6) Die Beitragsordnung hat zu regeln, wie die nach Maßgabe der Bestimmungen des § 115 nicht
rückerstatteten Beiträge verwendet werden, wenn die Kammerangehörigkeit oder Beitragspflicht wieder
entsteht. Bei Zuständigkeit und Leistungsverpflichtung einer anderen Ärztekammer gelten die Überwei-
sungsbestimmungen des § 115 sinngemäß.“
23. § 115 Abs. 1 zweiter Satz lautet:
„Die für bestimmte Zwecke, insbesondere Bestattungsbeihilfe, Hinterbliebenenunterstützung und Kran-
kenunterstützung, satzungsgemäß vorgesehenen Beitragsteile bleiben bei der Berechnung des Überwei-
sungsbetrages außer Betracht.“
24. § 115 Abs. 2 wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) Ein Rückersatz von Beiträgen nach Abs. 1 oder 2 ist nur dann möglich, wenn der Kammerange-
hörige schriftlich bestätigt, dass er nicht in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Euro-
päischen Wirtschaftsraum oder in der Schweizerischen Eidgenossenschaft von einem Zweig eines gesetz-
lich vorgesehenen Systems der sozialen Sicherheit für Arbeitnehmer oder Selbständige erfasst wird, der
Leistungen für den Fall der Invalidität, des Alters oder an Hinterbliebene vorsieht.“
24a. § 118c samt Überschrift lautet:
„Verordnung zur Qualitätssicherung der ärztlichen und zahnärztlichen Versorgung
§ 118c. (1) Die Österreichische Ärztekammer hat nach Befassung des wissenschaftlichen Beirats für
Qualitätssicherung, der Bundeskurie der niedergelassenen Ärzte sowie der Bundeskurie der Zahnärzte die
zu evaluierenden Kriterien (§ 118a Abs. 2 Z 1), die Kontrolle der Evaluierungsergebnisse, die Kriterien
für die diesbezügliche elektronische Datenübermittlung sowie das von der Gesellschaft zu führende Qua-
litätsregister durch Verordnung jeweils für eine Geltungsdauer von fünf Jahren zu regeln. Diese Verord-
nung ist im Sinne des § 49 laufend weiter zu entwickeln. Die Verordnung ist bis spätestens 1. Jänner 2005
erstmals zur Genehmigung vorzulegen und in der Folge regelmäßig, erforderlichenfalls auch vor Ablauf
der fünfjährigen Geltungsdauer, an die genannten Erfordernisse anzupassen.
(2) Die Verordnung ist dem Bundesminister für Gesundheit und Frauen spätestens drei Monate vor
Ablauf der fünfjährigen Geltungsdauer (Abs. 1) zur aufsichtsbehördlichen Genehmigung vorzulegen.“
25. Nach § 120 Z 6 wird folgende Ziffer 6a eingefügt:
„6a. die Ausbildungskommission (§ 128a),“
26. Nach § 128 wird folgender § 128a samt Überschrift eingefügt:
„Ausbildungskommission
§ 128a. (1) Die Ausbildungskommission besteht aus je einem Vertreter der in den Ärztekammern in
den Bundesländern eingerichteten Ausbildungskommissionen (§ 82 Abs. 2) sowie aus zwei vom Vorstand
der Österreichischen Ärztekammer aus seiner Mitte nominierten Mitgliedern. Der Vorsitzende der Aus-
bildungskommission und dessen Stellvertreter werden vom Vorstand nominiert. Für jedes weitere Mit-
glied ist ein entsprechendes Ersatzmitglied zu bestellen.
(2) Der Vorsitzende beruft die Sitzungen der Ausbildungskommission ein, setzt die Tagesordnung
fest und leitet die Sitzungen. Im Falle der Verhinderung des Vorsitzenden und des Stellvertreters tritt für
die Dauer der Verhinderung das an Jahren älteste Mitglied der Ausbildungskommission in die Funktion
des Vorsitzenden ein.
(3) Der Präsident der Österreichischen Ärztekammer und der Vorsitzende des Bildungsausschusses
sind berechtigt, an den Sitzungen der Ausbildungskommission teilzunehmen und Anträge zu stellen.
(4) Der Ausbildungskommission obliegt
1. die Entscheidung in Verfahren gemäß §§ 9 bis 13, 14, 14a, 15, 32, 33 und 35,
2. die Feststellung der Gleichwertigkeit gemäß §§ 5a Z 3, 19a Z 3 und 39 Abs. 2,
3. die Beantwortung von individuellen an die Ausbildungskommission herangetragenen Anfragen,
sofern sie über den Einzelfall hinausgehende Bedeutung haben, sowie
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 23 von 36
4. die Erstattung von Berichten und Vorschlägen an andere Organe der Österreichischen Ärzte-
kammer.
(5) Die Ausbildungskommission ist beschlussfähig, wenn zumindest sieben Mitglieder anwesend
sind. Jedes Mitglied hat eine Stimme.
(6) Für die Beschlüsse der Ausbildungskommission ist die Zweidrittelmehrheit der abgegebenen gül-
tigen Stimmen erforderlich. Über jeden Antrag ist gesondert abzustimmen.
(7) Nähere Vorschriften über die Struktur und Aufgaben der Ausbildungskommission sind von der
Österreichischen Ärztekammer durch Geschäftsordnung festzulegen.“
26a. § 195 Abs. 6f lautet:
„(6f) Die Erlassung einer Verordnung gemäß § 118c bedarf der Genehmigung des Bundesministers
für Gesundheit und Frauen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die zu genehmigende Verordnung
diesem Bundesgesetz, insbesondere den in § 49 festgelegten Pflichten des Arztes oder Zahnarztes, ent-
spricht. Der Hinweis auf die Beschlussfassung der Verordnung gemäß § 118c ist in der Österreichischen
Ärztezeitung kundzumachen. Gleichzeitig mit der Kundmachung in der Österreichischen Ärztezeitung ist
die Verordnung durch die Österreichische Ärztekammer im Volltext im Internet allgemein zugänglich
kundzumachen. Soweit die Verordnung keinen späteren In-Kraft-Tretens-Zeitpunkt vorsieht, tritt die
Verordnung nach Ablauf des Tages der Kundmachung im Internet in Kraft.“
27. In § 208 Abs. 2 wird die Wortfolge „in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 110/2001
(2. Ärztegesetz-Novelle)“ durch die Wortfolge „in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 140/2003
(5. Ärztegesetz-Novelle)“ ersetzt.
28. § 210 Abs. 6 werden folgende Abs. 7 und 8 angefügt:
„(7) Am 1. Mai 2004 in Kraft stehende Bewilligungen gemäß §§ 32, 33 und 35 für Staatsangehörige
der Republik Estland, der Republik Lettland, der Republik Litauen, der Republik Malta, der Republik
Polen, der Slowakischen Republik, der Republik Slowenien, der Tschechischen Republik, der Republik
Ungarn und der Republik Zypern, bleiben ungeachtet einer möglichen Berechtigung zur Berufsausübung
gemäß §§ 4, 5, 5a, 18, 19 oder 19a unberührt.
(8) Staatsangehörige der Republik Estland, der Republik Lettland, der Republik Litauen, der Repub-
lik Malta, der Republik Polen, der Slowakischen Republik, der Republik Slowenien, der Tschechischen
Republik, der Republik Ungarn und der Republik Zypern, die am 1. Mai 2004 gemäß §§ 7 Abs. 6 und 8
Abs. 4 und 5 in Ausbildung zum Arzt für Allgemeinmedizin, zum Facharzt, im Hauptfach eines Sonder-
faches oder in einem Additivfach stehen, sind berechtigt, ihre Ausbildung nach der vor diesem Zeitpunkt
geltenden Rechtslage abzuschließen.“
29. § 214 Abs. 13 wird folgender Abs. 14 angefügt:
„(14) Die §§ 5 Abs. 1 Z 3 und Abs. 2 Z 4, 19 Z 3 und 4, 27 Abs. 2a und 7, § 32 Abs. 1, § 32
Abs. 5 Z 2, § 33 Abs. 1, § 33 Abs. 5 Z 2, § 35 Abs. 1 Z 2, § 66 Abs. 2 Z 11a und § 210 Abs. 7 und 8 tre-
ten mit 1. Mai 2004 in Kraft. § 208 Abs. 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 179/2004 tritt
mit 31. Dezember 2003 in Kraft.“
Artikel 8
Novelle zum Bundesgesetz über die Dokumentation im Gesundheitswesen
Das Gesetz über die Dokumentation im Gesundheitswesen, BGBl. Nr. 745/1996, zuletzt geändert
durch BGBl. I Nr. 144/2003, wird wie folgt geändert:
1. In § 2 Abs. 1 und 2, § 3 Abs. 1 und 2, § 4 sowie in § 7 Abs. 1, 2 und 3 wird das Wort „Landesfonds“
jeweils durch das Wort „Landesgesundheitsfonds“ ersetzt.
2. § 5 Abs. 2 lautet:
„(2) Das Bundesministerium für Gesundheit und Frauen hat die vorgelegten Berichte der Bundesge-
sundheitsagentur, den Landesgesundheitsfonds, den Ländern, dem Hauptverband der österreichischen
Sozialversicherungsträger und den Trägern der Sozialversicherung insoweit zu übermitteln, als dies zur
Wahrnehmung der diesen obliegenden gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 24 von 36
3. § 8a lautet:
„§ 8a. Das Bundesministerium für Gesundheit und Frauen hat die vorgelegten Berichte gemäß §§ 7
und 8 der Bundesgesundheitsagentur, den Landesgesundheitsfonds, den Ländern, dem Hauptverband der
österreichischen Sozialversicherungsträger und den Trägern der Sozialversicherung insoweit zu übermit-
teln, als dies zur Wahrnehmung der diesen obliegenden gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist.“
4. § 10 lautet:
„§ 10. Die Träger von nicht über Landesgesundheitsfonds finanzierten Krankenanstalten, die den
gemäß §§ 1, 2 oder 8 auferlegten Verpflichtungen oder den Verpflichtungen gemäß §§ 4 oder 6 des Pri-
vatkrankenanstalten-Finanzierungsfondsgesetzes, BGBl. I Nr. 165/2004, nicht nachkommen, begehen,
sofern die Tat nicht den Tatbestand einer in die Zuständigkeit der Gerichte fallenden strafbaren Handlung
bildet, eine Verwaltungsübertretung und sind mit einer Geldstrafe bis zu 5 000 Euro zu bestrafen.“
5. In § 12 wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) Die §§ 2, 3, 5, 7, 8a und 10 in der Fassung dieses Bundesgesetzes treten mit 1. Jänner 2005 in
Kraft. Bis zur Einrichtung von Landesgesundheitsfonds durch die Länder nehmen die Landesfonds die
Aufgaben und Funktionen der Landesgesundheitsfonds wahr.“
Artikel 9
Bundesgesetz zur Qualität von Gesundheitsleistungen
(Gesundheitsqualitätsgesetz – GQG)
Zielsetzung und Grundsätze
§ 1. (1) Zur flächendeckenden Sicherung und Verbesserung der Qualität im österreichischen Ge-
sundheitswesen ist systematische Qualitätsarbeit zu implementieren und zu intensivieren. Dazu ist ein
gesamtösterreichisches Qualitätssystem basierend auf den Prinzipien Patientinnen- und Patientenorientie-
rung, Transparenz, Effektivität und Effizienz nachhaltig zu entwickeln, umzusetzen und regelmäßig zu
evaluieren. Dabei ist insbesondere die Qualität bei der Erbringung von Gesundheitsleistungen unter Be-
rücksichtigung der Patientinnen- und Patientensicherheit zu gewährleisten.
(2) Die Bundesministerin / Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat sicherzustellen, dass
die Arbeiten zum Aufbau, zur Weiterentwicklung, zur Sicherung und Evaluierung eines flächendecken-
den österreichischen Qualitätssystems bundeseinheitlich, bundesländer-, sektoren- und berufsübergreifend
erfolgen. Dabei sind im Sinne des Qualitätssystems die Ebenen der Struktur-, Prozess- und Ergebnisquali-
tät zu berücksichtigen.
(3) Zum Zweck der Sicherstellung der in Abs. 1 und 2 festgeschriebenen Grundsätze hat die Bun-
desministerin / der Bundesminister für Gesundheit und Frauen für eine entsprechende Abstimmung der
am gesamtösterreichischen Qualitätssystem beteiligten Akteurinnen und Akteure Sorge zu tragen. Dar-
über hinaus hat die Bundesministerin / der Bundesminister für Gesundheit und Frauen die bundesweite
Koordinierung von Qualitätsmaßnahmen zum Zweck der nationalen und internationalen Vergleichbarkeit
von Gesundheitsleistungen zu gewährleisten.
(4) Die für die kontinuierliche Qualitätsarbeit erforderlichen Daten müssen, sofern sie nicht für kon-
krete Ziele und Zwecke personenbezogen benötigt werden, im Wege einer Vertrauensstelle zumindest
pseudonymisiert werden.
Begriffsbestimmungen
§ 2. Im Sinne dieses Bundesgesetzes bedeuten die Begriffe:
1. „Qualitätssystem“: Darunter wird ein Koordinierungs-, Förderungs-, Unterstützungs- und Über-
wachungssystem des Bundes verstanden, mit dem Ziel, die Qualität der Gesundheitsleistungen
kontinuierlich zu verbessern.
2. „Qualität“: Grad der Erfüllung der Merkmale von patientinnen- und patientenorientierter, trans-
parenter, effektiver und effizienter Erbringung der Gesundheitsleistung. Die zentralen Anliegen
in diesem Zusammenhang sind die Optimierung von Strukturqualität, Prozessqualität und Ergeb-
nisqualität.
3. „Patientinnen- und Patientenorientierung“: Im Sinne der Verbesserung der Lebensqualität sollen
die jeweils betroffenen Menschen im Mittelpunkt der Entscheidungen und Handlungen stehen
und befähigt werden, als Koproduzentinnen und Koproduzenten an diesem Prozess der Verbesse-
rung der Lebensqualität teilzunehmen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 25 von 36
4. „Patientinnen- und Patientensicherheit“: Umfasst Maßnahmen zur Vermeidung unerwünschter
Ereignisse, die zum Schaden der Patientin / des Patienten führen können.
5. „Transparenz“: Nachvollziehbarkeit durch Dokumentation und Analyse der Leistungen und Er-
gebnisse und deren systematische Überprüfung; Basis für kontinuierliche und systematische Ver-
gleiche zur Qualitätsverbesserung.
6. „Effektivität“: Zielerreichungsgrad zwischen einem gesetzten Ziel und dessen Realisierung, wo-
bei das in der Gesundheitsversorgung gesetzte Ziel idealerweise die Erhaltung bzw. Wiederher-
stellung der Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger sowie Patientinnen und Patienten ist.
7. „Effizienz“: Verhältnis zwischen dem Einsatz und dem Ergebnis einer Leistung nach dem Wirt-
schaftlichkeitsprinzip unter Berücksichtigung der Kostendämpfung.
8. „Strukturqualität“: Summe sachlicher und personeller Ausstattung in quantitativer und qualitati-
ver Hinsicht.
9. „Prozessqualität“: Arbeitsabläufe und Verfahrensweisen, die nach nachvollziehbaren und nach-
prüfbaren Regeln systematisiert erfolgen und dem Stand des professionellen Wissens entspre-
chen, regelmäßig evaluiert und kontinuierlich verbessert werden.
10. „Ergebnisqualität“: Messbare Veränderungen des professionell eingeschätzten Gesundheitszu-
standes, der Lebensqualität und der Zufriedenheit einer Patientin / eines Patienten bzw. einer Be-
völkerungsgruppe als Ergebnis bestimmter Rahmenbedingungen und Maßnahmen.
11. „Gesundheitsleistung“: Jede durch eine Angehörige oder einen Angehörigen eines gesetzlich
anerkannten Gesundheitsberufes am oder für den Menschen erbrachte Handlung, die der Förde-
rung, Bewahrung, Wiederherstellung oder Verbesserung des physischen und psychischen Ge-
sundheitszustandes dient.
12. „Qualitätsstandards“: Beschreibbare Regelmäßigkeiten bzw. Vorgaben hinsichtlich
Ausstattung, Verfahren oder Verhalten.
13. „Bundesqualitätsrichtlinien“: Von der Bundesministerin / Vom Bundesminister für Gesundheit
und Frauen durch Verordnung erlassene und damit verbindlich gemachte Standards.
14. „Bundesqualitätsleitlinien“: Von der Bundesministerin / Vom Bundesminister für Gesundheit
und Frauen als Orientierungshilfe empfohlene Standards.
15. „Qualitätsindikator“: Messbare Größe, welche dazu geeignet ist, die Qualität der Gesundheits-
leistung zu beobachten, zu vergleichen und zu evaluieren.
16. „Referenzwert, Referenzbereich“: Ein Referenzbereich ist jenes Intervall, innerhalb dessen die
Ausprägung eines Qualitätsindikators als gut oder als unauffällig definiert wird. Ein Referenz-
wert ist ein Referenzbereich, dessen Ober- und Untergrenze zusammenfallen.
17. „Grundprinzipien der Gesundheitsförderung“ im Rahmen der Erbringung von Gesundheitsleis-
tungen: Gesundheitsförderung zielt auf den Prozess ab, den Menschen ein hohes Maß an Selbst-
bestimmung über ihre Gesundheit zu ermöglichen und sie zur Stärkung ihrer Gesundheit zu be-
fähigen.
Anwendungsbereich
§ 3. (1) Die Bestimmungen dieses Gesetzes sind bei der Erbringung von Gesundheitsleistungen, un-
abhängig von der Organisationsform der Leistungserbringerin / des Leistungserbringers einzuhalten. Die
Gesundheitsleistungen müssen den auf Grund dieses Gesetzes geltenden Vorgaben und dem jeweiligen
anerkannten Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse und Erfahrungen entsprechen sowie in der fach-
lich gebotenen Qualität und in einem gesundheitsförderlichen Umfeld erbracht werden.
(2) Bei der Erbringung von Gesundheitsleistungen ist die Transparenz betreffend Struktur-, Prozess-
und Ergebnisqualität gegenüber den Patientinnen und Patienten auf deren Nachfrage zu gewährleisten.
Qualitätsstandards
§ 4. (1) Die Bundesministerin / Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen kann die Entwick-
lung von Qualitätsstandards für die Erbringung bestimmter Gesundheitsleistungen unter Einbeziehung der
jeweils Betroffenen, insbesondere der relevanten Gesundheitsberufe sowie der Patientinnen und Patien-
ten, unterstützen.
(2) Die Bundesministerin / Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen kann im Zusammenhang
mit der Erbringung von Gesundheitsleistungen Qualitätsstandards als Bundesqualitätsleitlinien empfehlen
oder als Bundesqualitätsrichtlinien durch Verordnung erlassen, wobei insbesondere auf Folgendes zu
achten ist:
1. Bundeseinheitlichkeit,
2. Bedachtnahme auf sektoren- und berufsübergreifende Vorgehensweise,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 26 von 36
3. Patientinnen- und Patientenorientierung,
4. Grundprinzipien der Gesundheitsförderung,
5. Transparenz,
6. gegenwärtiger Stand des Wissens und der Erfahrung bezüglich der Effektivität und der Effizienz.
Die Bundesqualitätsstandards enthalten Vorgaben für eine oder mehrere der in § 5 genannten Dimensio-
nen der Qualitätsarbeit (Struktur-, Prozess- oder Ergebnisqualität). Zur Umsetzung der Bundesqualitäts-
richtlinien kann der Bund neben verbindlichen Instrumenten auch unverbindliche Instrumente, die durch
gleichwertige Maßnahmen – bei Nachweis der Erfüllung der Anforderungen – ersetzt werden können,
vorsehen.
(3) An Bundesqualitätsleitlinien oder Bundesqualitätsrichtlinien können Qualitätsindikatoren gekop-
pelt werden, deren Inhalte auch Elemente der österreichischen Qualitätsberichterstattung darstellen. Bei
der Entwicklung von Qualitätsindikatoren ist auf internationale Vergleichbarkeit zu achten.
Dimensionen der Qualitätsarbeit
§ 5. (1) Die Bundesministerin / Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat dafür Sorge zu
tragen, dass die Qualitätsvorgaben für die Erbringung von Gesundheitsleistungen im Sinne einer systema-
tischen Qualitätsarbeit Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität berücksichtigen. Dabei ist auf die Weiter-
entwicklung entsprechender Methodenarbeit sowie auf Melde- und Dokumentationserfordernisse Bedacht
zu nehmen. Diese Vorgaben haben mit Bedacht auf internationale Entwicklungen zu erfolgen.
(2) Im Bereich der Strukturqualität hat die Bundesministerin / der Bundesminister für Gesundheit
und Frauen verbindliche Strukturqualitätskriterien für die Erbringung von Gesundheitsleistungen zu ent-
wickeln. Diese Strukturqualitätskriterien sind bei der Erbringung von Gesundheitsleistungen einzuhalten,
unabhängig davon, in welcher Organisationsform diese erbracht werden. Entsprechende Meldepflichten
sind hierzu von der Bundesministerin / vom Bundesminister für Gesundheit und Frauen festzulegen.
(3) Im Bereich der Prozessqualität hat die Bundesministerin / der Bundesminister für Gesundheit und
Frauen verbindliche Anforderungen zu entwickeln sowie Unterstützung durch die Zurverfügungstellung
geeigneter Instrumente zu gewährleisten. Die Bundesministerin / Der Bundesminister für Gesundheit und
Frauen hat dafür Sorge zu tragen, dass Indikatoren zur Prozessqualität und Meldepflichten zu diesen
Prozessqualitätsindikatoren festgelegt werden, unter anderem im Rahmen der österreichischen Qualitäts-
berichterstattung.
(4) Im Bereich der Ergebnisqualität hat die Bundesministerin / der Bundesminister für Gesundheit
und Frauen dafür Sorge zu tragen, dass Indikatoren und Referenzgrößen zur Ergebnisqualität und ent-
sprechende Meldepflichten hierzu festgelegt werden, unter anderem im Rahmen der österreichischen
Qualitätsberichterstattung.
Qualitätsberichterstattung
§ 6. (1) Die Bundesministerin / Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat im Hinblick auf
den Aufbau, die Weiterentwicklung, die Sicherung und die Evaluierung eines flächendeckenden österrei-
chischen Qualitätssystems Vorgaben für den Aufbau einer bundeseinheitlichen, bundesländer-, berufs-
und sektorenübergreifenden Qualitätsberichterstattung zu machen. Für die diesbezüglich erforderliche
Dokumentation und Datenmeldung sind folgende Grundsätze einzuhalten:
1. Festlegung und Erfassung jener Daten, die für die Überprüfung der Erfüllung der Vorgaben die-
ses Bundesgesetzes notwendig sind;
2. die Sicherstellung der österreichweiten Erfassung der für die Beobachtung der Qualität des öster-
reichischen Gesundheitswesens relevanten Daten;
3. die Geringhaltung des administrativen Aufwandes bei der Dokumentation und Qualitätsbericht-
erstattung und die weitestgehende Einbeziehung bestehender Dokumentationen.
(2) Die Bundesministerin / Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen kann durch Verordnung
nähere Bestimmungen hinsichtlich der Dokumentation bzw. der Qualitätsberichterstattung festlegen.
Dazu zählen insbesondere:
1. Datenumfang, Datenqualität, Datenfluss,
2. Berichtszeitpunkt,
3. Berichtszeitraum und
4. Festlegung der zur Dokumentation, Datenmeldung und Qualitätsberichterstattung Verpflichteten.
Dabei ist insbesondere auf die in Abs. 1 genannten Vorgaben Bedacht zu nehmen.
(3) Die Bundesministerin / Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat im Sinne der ver-
stärkten Transparenz die Intensität der Mitwirkung der Akteurinnen und Akteure am österreichischen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 27 von 36
Qualitätssystem für die interessierte Öffentlichkeit in geeigneter Form bekannt zu machen. Sie / Er hat
darüber hinaus dafür Sorge zu tragen, dass entsprechende Rückmeldesysteme an die zur Qualitätsbericht-
erstattung Verpflichteten eingerichtet werden.
Fördermaßnahmen und Anreizmechanismen
§ 7. Die Bundesministerin / Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen kann die Entwicklung
von Fördermaßnahmen und Anreizmechanismen im Bereich der Qualitätsarbeit unterstützen. Die Bun-
desministerin / Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen kann auch selbst Fördermaßnahmen und
Anreizmechanismen zur nachhaltigen Verbesserung bzw. Sicherstellung der Qualität von Gesundheits-
leistungen setzen.
Kontrolle
§ 8. (1) Die Bundesministerin / Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat im Zusammen-
hang mit der Sicherung und Verbesserung der Qualität von Gesundheitsleistungen eine bundesweite Be-
obachtung und Kontrolle sicherzustellen. Diese umfasst jedenfalls
1. die Überprüfung der Mitwirkung an der österreichischen Qualitätsberichterstattung,
2. die Überprüfung der Umsetzung von Bundesqualitätsrichtlinien und
3. die Evaluierung der Umsetzung bzw. Anwendung von Bundesqualitätsleitlinien bzw. des Einsat-
zes gleichwertiger Instrumente.
(2) Die Bundesministerin / Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat sicherzustellen, dass
begleitende externe Kontrollen zur Qualitätsarbeit im Gesundheitswesen erfolgen. Zu diesem Zweck
haben die Bundesministerin / der Bundesminister für Gesundheit und Frauen sowie die von ihr / ihm
beauftragten Personen, Einrichtungen und Behörden das Recht, Auskünfte und Meldungen zu verlangen,
in alle für die Qualitätsarbeit relevanten Unterlagen Einsicht zu nehmen, einschließlich der Datenqualität,
und bei Bedarf Erhebungen vor Ort durchzuführen, soweit dies zur Wahrnehmung der ihr / ihm obliegen-
den Aufgaben erforderlich ist. Den Einsicht nehmenden Personen, Einrichtungen und Behörden sind
Kopien der eingesehenen Unterlagen kostenlos zur Verfügung zu stellen. Sonstige Beobachtungs- und
Kontrollpflichten bzw. –rechte auf Grund anderer Rechtsvorschriften bleiben davon unberührt.
Unterstützung durch das Bundesinstitut für Qualität im Gesundheitswesen
§ 9. (1) Ein „Bundesinstitut für Qualität im Gesundheitswesen“ ist einzurichten. Die Bundesministe-
rin / Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen kann sich bei der Wahrnehmung ihrer / seiner Auf-
gaben auf Grund dieses Gesetzes dieses „Bundesinstitutes für Qualität im Gesundheitswesen“ bedienen.
(2) Dieses Institut hat unter Bedachtnahme auf die Bundeseinheitlichkeit, die bundesländer-, sekto-
ren- und berufsübergreifende Vorgehensweise, die Patientinnen- und Patientenorientierung, die Transpa-
renz, Effektivität, Effizienz und gemäß internationaler Standards insbesondere folgende Aufgaben wahr-
zunehmen:
1. Mitwirkung bei der Erstellung von allgemeinen Vorgaben und Grundsätzen
a) für die Standardentwicklung im Bereich Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität,
b) für die Dokumentation zur Qualitätsberichterstattung und für die Qualitätsberichterstattung,
c) für Fördermaßnahmen und Anreizmechanismen,
d) für die Kontrolle gemäß § 8 Abs. 1;
2. Überprüfung, Empfehlung sowie Erarbeitung von Qualitätsstandards, die von der Bundesministe-
rin / vom Bundesminister für Gesundheit und Frauen erlassen (Bundesqualitätsrichtlinien) oder
als Orientierungshilfe (Bundesqualitätsleitlinie) empfohlen werden können;
3. Erstellung des jährlichen Qualitätsberichtes;
4. Durchführung von bzw. Mitwirkung bei der Setzung von Fördermaßnahmen und Anreizmecha-
nismen;
5. Durchführung der bzw. Mitwirkung an der Kontrolle der Einhaltung der Bestimmungen dieses
Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen oder sonstiger Vorgaben;
6. Unterstützung der Bundesministerin / des Bundesministers für Gesundheit und Frauen bei der
bundesweiten Koordinierung von Qualitätsmaßnahmen zum Zweck der nationalen und internati-
onalen Vergleichbarkeit von Gesundheitsleistungen.
Strafbestimmungen
§ 10. (1) Wer bei der Erbringung von Gesundheitsleistungen einer auf Grund dieses Gesetzes ver-
bindlich gemachten Bundesqualitätsrichtlinie zuwiderhandelt, begeht, sofern nicht eine gerichtlich straf-
bare Tat vorliegt, eine Verwaltungsübertretung und ist mit einer Verwaltungsstrafe bis Euro 10.000,-- zu
bestrafen, im Wiederholungsfall bis Euro 20.000,--.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 28 von 36
(2) Wer den Vorschriften über die Qualitätsberichterstattung oder der Dokumentation nicht ent-
spricht, begeht eine Verwaltungsübertretung und ist mit einer Verwaltungsstrafe bis Euro 3.000,-- zu
bestrafen, im Wiederholungsfall bis Euro 5.000,--.
(3) Wer die Kontrollrechte der Bundesministerin / des Bundesministers für Gesundheit und Frauen
nach § 8 Abs. 2, zweiter und dritter Satz, oder der von ihr / ihm beauftragten Personen, Einrichtungen
oder Behörden behindert, begeht eine Verwaltungsübertretung und ist mit einer Verwaltungsstrafe bis
Euro 5.000,-- zu bestrafen, im Wiederholungsfall bis Euro 7.000,--.
(4) Von geahndeten Verwaltungsübertretungen ist die Bundesministerin / der Bundesminister für
Gesundheit und Frauen in Kenntnis zu setzen.
Schluss- und In-Kraft-Tretensbestimmungen
§ 11. (1) Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist die Bundesministerin / der Bundesminister
für Gesundheit und Frauen betraut.
(2) Dieses Bundesgesetz tritt mit Ausnahme des § 10 am 1.Jänner 2005 in Kraft. § 10 tritt am 1. Jän-
ner 2006 in Kraft.
Artikel 10
Bundesgesetz betreffend Datensicherheitsmaßnahmen beim elektronischen Verkehr mit
Gesundheitsdaten und Einrichtung eines Informationsmanagement (Gesundheitstele-
matikgesetz - GTelG)
Inhaltsverzeichnis
1. Abschnitt: Gegenstand und Begriffsbestimmungen
§ 1 Gegenstand
§ 2 Begriffsbestimmungen
2. Abschnitt: Datensicherheit beim elektronischen Gesundheitsdatenaustausch
§ 3 Nachweis von Identität und Rolle
§ 4 Identität
§ 5 Rolle
§ 6 Vertraulichkeit
§ 7 Integrität
§ 8 Dokumentation
3. Abschnitt: Informationsmanagement
§ 9 eHealth-Verzeichnisdienst
§ 10 Inhalte
§ 11 Aufnahme
§ 12 Registrierungsverfahren
§ 13 Registrierungsstellen
§ 14 Monitoring
§ 15 Qualitätssicherung gesundheitsbezogener Web-Informationen
§ 16 Informationsdienst
4. Abschnitt: Schlussbestimmungen
§ 17 Verwaltungsstrafbestimmungen
§ 18 In-Kraft-Treten
§ 19 Übergangsbestimmungen
§ 20 Erlassung und In-Kraft-Treten von Verordnungen
§ 21 Verweisungen
§ 22 Vollziehung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 29 von 36
1. Abschnitt
Gegenstand und Begriffsbestimmungen
Gegenstand
§ 1. (1) Mit diesem Bundesgesetz werden ergänzende Datensicherheitsbestimmungen für den elekt-
ronischen Verkehr mit Gesundheitsdaten festgelegt sowie ein Informationsmanagement für Angelegen-
heiten der Gesundheitstelematik eingerichtet.
(2) Ziele dieses Bundesgesetzes sind, durch bundeseinheitliche Mindeststandards die Datensicherheit
beim elektronischen Verkehr mit Gesundheitsdaten anzuheben sowie die für die Entwicklung und Steue-
rung der Gesundheitstelematik im internationalen Kontext notwendigen Informationsgrundlagen zu schaf-
fen bzw. zu verbreitern.
(3) Die gesetzlichen Regelungen über die Zulässigkeit von Datenverwendungen, über die Rechte der
Betroffenen sowie über den Rechtsschutz bleiben durch dieses Bundesgesetz unberührt.
Begriffsbestimmungen
§ 2. Im Sinne dieses Bundesgesetzes bedeuten
1. Gesundheitsdaten: direkt personenbezogene Daten gemäß § 4 Z 1 DSG 2000 über die physische
oder psychische Befindlichkeit eines Menschen, einschließlich der im Zusammenhang mit der
Erhebung der Ursachen für diese Befindlichkeit sowie der medizinischen Vorsorge oder Versor-
gung, der Pflege, der Verrechnung von Gesundheitsdienstleistungen oder der Versicherung von
Gesundheitsrisken erhobenen Daten. Dazu gehören insbesondere Daten die
a) die geistige Verfassung,
b) die Struktur, die Funktion oder den Zustand des Körpers oder Teile des Körpers,
c) die gesundheitsrelevanten Lebensgewohnheiten oder Umwelteinflüsse,
d) die verordneten oder bezogenen Arzneimittel, Heilbehelfe oder Hilfsmittel,
e) die Diagnose-, Therapie- oder Pflegemethoden oder
f) die Art, die Anzahl, die Dauer oder die Kosten von Gesundheitsdienstleistungen oder gesund-
heitsbezogene Versicherungsdienstleistungen betreffen.
2. Gesundheitsdiensteanbieterin/Gesundheitsdiensteanbieter: Auftraggeberinnen/Auftraggeber und
Dienstleisterinnen/Dienstleister gemäß DSG 2000, deren regelmäßige Verwendung von Gesund-
heitsdaten Bestandteil ihrer Erwerbstätigkeit, ihres Betriebszwecks oder ihres Dienstleistungsan-
gebotes ist.
3. Elektronischer Gesundheitsdatenaustausch: die Weitergabe von oder die Einräumung von Zu-
griffsrechten auf im Rahmen automationsunterstützter Datenanwendungen verwendeter Gesund-
heitsdaten mittels kommunikationstechnologischer Einrichtungen durch eine Gesundheits-
diensteanbieterin/einen Gesundheitsdiensteanbieter und zwar sowohl an Auftraggeberin-
nen/Auftraggeber (§ 4 Z 4 DSG 2000) als auch an Dienstleisterinnen/Dienstleister (§ 4 Z 5 DSG
2000).
4. Rolle: Klassifizierung von Gesundheitsdiensteanbieterinnen/Gesundheitsdiensteanbietern nach
der Art ihrer Erwerbstätigkeit, ihres Betriebszwecks oder ihres Dienstleistungsangebotes.
2. Abschnitt
Datensicherheit beim elektronischen Gesundheitsdatenaustausch
Nachweis von Identität und Rolle
§ 3. Werden im elektronischen Verkehr zwischen Gesundheitsdiensteanbieterinnen/Gesundheits-
diensteanbietern Gesundheitsdaten weitergegeben oder Zugriffsrechte darauf eingeräumt, so darf dies nur
geschehen, wenn Identität und Rolle der Empfängerin/des Empfängers oder jener Gesundheitsdienstean-
bieterin/jenes Gesundheitsdiensteanbieters, die/der ein eingeräumtes Zugriffsrecht auf Gesundheitsdaten
in Anspruch nehmen will, nachgewiesen sind. Die Nachweise sind nach Maßgabe der §§ 4 und 5 in elekt-
ronischer Form zu erbringen und zu prüfen.
Identität
§ 4. (1) Der Nachweis der Identität ist durch Vorlage einer elektronischen Bescheinigung (Zertifi-
kat), mit der die in Übereinstimmung mit den §§ 3 bis 6 E-Government-Gesetz festgestellte Identität der
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 30 von 36
Gesundheitsdiensteanbieterin/des Gesundheitsdiensteanbieters bestätigt wird, zu erbringen und zu prüfen.
Das Zertifikat muss den gemäß § 7 Abs. 5 festgelegten Mindestanforderungen entsprechen.
(2) Der Nachweis gemäß Abs. 1 kann unterbleiben, wenn die Gesundheitsdiensteanbieterin/der Ge-
sundheitsdiensteanbieter in den eHealth-Verzeichnisdienst eingetragen ist und dies von der/vom die Ge-
sundheitsdaten weitergebenden oder den Zugriff darauf einräumenden Gesundheitsdiensteanbiete-
rin/Gesundheitsdiensteanbieter durch Einsichtnahme in den eHealth-Verzeichnisdienst überprüft wird.
(3) Wird der elektronische Gesundheitsdatenaustausch ausschließlich programmgesteuert abgewi-
ckelt, ist – abweichend von Abs. 1 und 2 – der Nachweis der Identität mittels Serverzertifikaten zu er-
bringen und programmgesteuert zu prüfen. Serverzertifikate müssen den gemäß § 7 Abs. 5 festgelegten
Mindestanforderungen entsprechen.
(4) Wird im Rahmen des elektronischen Gesundheitsdatenaustausches eine Datenanwendung direkt
aus der Entfernung bedient und ist der Nachweis bzw. die Prüfung der Identität gemäß Abs. 1 oder 2 im
Einzelfall aus technischen oder wirtschaftlichen Gründen unzweckmäßig, ist die Identität im Zuge der
Implementierung der Zugangsberechtigung nachzuweisen und zu prüfen. Während des Bestehens der
Zugangsberechtigung ist die Identität in periodischen Abständen zu prüfen.
(5) Für die Prüfung der Identität im Rahmen des elektronischen Gesundheitsdatenaustausches wäh-
rend einer bestehenden Zugangsberechtigung gemäß Abs. 4 haben Gesundheitsdiensteanbieterin-
nen/Gesundheitsdiensteanbieter den Grund, die Periodizität, die einen Monat nicht übersteigen darf, die
bei der Prüfung einzuhaltende Vorgangsweise sowie die Mechanismen zur Sicherstellung und Kontrolle
ihrer Durchführung zu dokumentieren.
Rolle
§ 5. (1) Die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen/Der Bundesminister für Gesundheit und
Frauen hat die für den elektronischen Gesundheitsdatenaustausch in Betracht kommenden Rollen sowie
jene Stellen, die die Zuordnung von Rollen zu einer Gesundheitsdiensteanbieterin/einem Gesundheits-
diensteanbieter authentisch bestätigen, mit Verordnung festzulegen.
(2) Der Nachweis der Rolle ist durch Vorlage einer elektronischen Bescheinigung (Zertifikat) einer
gemäß Abs. 1 festgelegten Stelle zu erbringen und zu prüfen. Das Zertifikat muss den gemäß § 7 Abs. 5
festgelegten Mindestanforderungen entsprechen.
(3) Der Nachweis gemäß Abs. 2 kann unterbleiben, wenn die Gesundheitsdiensteanbieterin/der Ge-
sundheitsdiensteanbieter in den eHealth-Verzeichnisdienst eingetragen ist und die Rolle von der/vom die
Gesundheitsdaten weitergebenden oder den Zugriff darauf einräumenden Gesundheitsdiensteanbiete-
rin/Gesundheitsdiensteanbieter durch Einsichtnahme in den eHealth-Verzeichnisdienst überprüft wird.
(4) Wird der elektronische Gesundheitsdatenaustausch ausschließlich programmgesteuert abgewi-
ckelt und ist der Nachweis und die Prüfung der Rolle im Einzelfall aus technischen oder wirtschaftlichen
Gründen unzweckmäßig, hat der Nachweis bzw. die Prüfung der Rolle der Empfängerin/des Empfängers
der Gesundheitsdaten vor der erstmaligen Durchführung des Gesundheitsdatenaustausches zu erfolgen.
Im laufenden Betrieb ist die Rolle in periodischen Abständen zu prüfen.
(5) Wird im Rahmen des elektronischen Gesundheitsdatenaustausches eine Datenanwendung direkt
aus der Entfernung bedient und ist der Nachweis und die Prüfung der Rolle im Einzelfall aus technischen
oder wirtschaftlichen Gründen unzweckmäßig, hat der Nachweis und die Prüfung der Rolle vor der Im-
plementierung der Zugangsberechtigung zur Datenanwendung zu erfolgen. Während des Bestehens der
Zugangsberechtigung ist die Rolle in periodischen Abständen zu prüfen.
(6) Für die Prüfung der Rolle im Rahmen des elektronischen Gesundheitsdatenaustausches im lau-
fenden Betrieb gemäß Abs. 4 oder während einer bestehenden Zugangsberechtigung gemäß Abs. 5 haben
Gesundheitsdiensteanbieterinnen/Gesundheitsdiensteanbieter den Grund, die Periodizität, die einen Mo-
nat nicht übersteigen darf, die bei der Prüfung einzuhaltende Vorgangsweise sowie die Mechanismen zur
Sicherstellung und Kontrolle ihrer Durchführung zu dokumentieren.
Vertraulichkeit
§ 6. (1) Unbeschadet der für die Verwendung personenbezogener Daten nach dem DSG 2000 beste-
henden Datensicherheitsvorschriften haben Gesundheitsdiensteanbieterinnen/Gesundheitsdiensteanbieter
beim elektronischen Gesundheitsdatenaustausch über ein Medium, das nicht ihrem ausschließlichen Zu-
griff unterliegt, von ihnen verschiedene Dritte von der Kenntnisnahme von Gesundheitsdaten durch in-
haltliche Verschlüsselung der Daten auszuschließen. Zur inhaltlichen Verschlüsselung sind kryptographi-
sche Verfahren einzusetzen, die nach dem jeweiligen Stand der Technik mit wirtschaftlich vernünftigem
Aufwand nicht kompromittiert werden können.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 31 von 36
(2) Die Verschlüsselung hat auf den Anlagen der Absenderin/des Absenders zu erfolgen, die Ent-
schlüsselung auf den Anlagen der Empfängerin/des Empfängers der Gesundheitsdaten.
Integrität
§ 7. (1) Die Integrität (Unverfälschtheit) von weiterzugebenden Gesundheitsdaten ist durch Verwen-
dung elektronischer Signaturen, die den gemäß Abs. 5 festgelegten Mindestanforderungen entsprechen
müssen, nachzuweisen bzw. zu prüfen.
(2) Die Verwendung elektronischer Signaturen gemäß Abs. 1 kann unterbleiben, wenn der elektroni-
sche Gesundheitsdatenaustausch ausschließlich programmgesteuert oder durch direkte Bedienung einer
Datenanwendung aus der Entfernung erfolgt. Gegebenenfalls haben Gesundheitsdiensteanbieterin-
nen/Gesundheitsdiensteanbieter, die den programmgesteuerten Gesundheitsdatenaustausch durchführen
sowie Gesundheitsdiensteanbieterinnen/Gesundheitsdiensteanbieter, die Rechte zur Bedienung ihrer Da-
tenanwendung aus der Entfernung einräumen, die Gründe und die von ihnen getroffenen Maßnahmen, die
ein vergleichbares Datensicherheitsniveau gewährleisten müssen sowie die Mechanismen zur Sicherstel-
lung und Kontrolle ihrer Einhaltung zu dokumentieren.
(3) Das Anbringen elektronischer Signaturen kann automationsunterstützt erfolgen.
(4) Im Fall einer fehlgeschlagenen Signaturprüfung dürfen die empfangenen Gesundheitsdaten nicht
verwendet werden.
(5) Die qualitativen Mindestanforderungen für Zertifikate gemäß den §§ 4 und 5, für die Verschlüs-
selung gemäß § 5 sowie für elektronische Signaturen sind von der Bundesministerin für Gesundheit und
Frauen/vom Bundesminister für Gesundheit und Frauen mit Verordnung festzulegen.
Dokumentation
§ 8. (1) Die von Gesundheitsdiensteanbieterinnen/Gesundheitsdiensteanbietern für den elektroni-
schen Gesundheitsdatenaustausch in ihrem internen Bereich getroffenen Datensicherheitsmaßnahmen
einschließlich wirksamer Mechanismen zur Kontrolle und Sicherstellung ihrer Einhaltung sind in den
innerorganisatorischen Datenschutz- bzw. Datensicherheitsvorschriften gemäß den geltenden Vorschrif-
ten, insbesondere gemäß § 14 DSG 2000, zu dokumentieren.
(2) Gesundheitsdiensteanbieterinnen/Gesundheitsdiensteanbieter, die den Dokumentationspflichten
gemäß § 4 Abs. 4, § 5 Abs. 4 oder Abs. 5 oder § 7 Abs. 2 unterliegen, haben der Bundesministerin für
Gesundheit und Frauen/dem Bundesminister für Gesundheit und Frauen oder einer/einem von ihr/ihm
beauftragten Dritten über die gemäß § 4 Abs. 5, § 5 Abs. 6 oder § 7 Abs. 2 zu dokumentierenden Rege-
lungen sowie über die Art, den Umfang und die Ergebnisse der in diesem Zusammenhang durchgeführten
Kontrollen auf Verlangen Auskunft zu geben.
3. Abschnitt
Informationsmanagement
eHealth-Verzeichnisdienst
§ 9. (1) Die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen/Der Bundesminister für Gesundheit und
Frauen kann zur Förderung des elektronischen Gesundheitsdatenaustausches, zur Verbesserung des Zu-
gangs zu Informationen über gesundheitsbezogene Dienste sowie zu Planungs- und Berichtszwecken
einen eHealth-Verzeichnisdienst einrichten.
(2) Der eHealth-Verzeichnisdienst hat insbesondere für die in § 10 bezeichneten Daten eine nach un-
terschiedlichen Kriterien gestaltete Suchfunktion, die die Auffindbarkeit von Informationen über Gesund-
heitsdiensteanbieterinnen/Gesundheitsdiensteanbietern gewährleistet, zu enthalten.
(3) Der Zugriff auf die im eHealth-Verzeichnisdienst enthaltenen Daten ist auf die in den eHealth-
Verzeichnisdienst aufgenommenen Gesundheitsdiensteanbieterinnen/Gesundheitsdiensteanbieter, die
Registrierungsstellen sowie mit der Gesundheitsverwaltung betrauten Einrichtungen des öffentlichen
Rechts einzuschränken. Bei der technischen Ausgestaltung der Suchfunktion sind darüber hinaus wirksa-
me Mechanismen zur Verhinderung des Missbrauchs von Daten zu implementieren.
(4) Der eHealth-Verzeichnisdienst nimmt am Replikationsmechanismus mit anderen Verzeichnis-
diensten nicht teil. Die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen/Der Bundesminister für Gesundheit
und Frauen kann jedoch mit Verordnung, die insbesondere den Zeitpunkt für den Beginn der Replikation
sowie die dafür erforderlichen technischen Umstände zu enthalten hat, eine solche Teilnahme vorsehen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 32 von 36
(5) Im eHealth-Verzeichnisdienst eingetragene Gesundheitsdiensteanbieterinnen/Gesundheits-
diensteanbieter sowie Registrierungsstellen sind berechtigt, die im eHealth-Verzeichnisdienst gespeicher-
ten Daten auf ihren Anlagen zu speichern (Spiegelung bzw. Replikation). Diese Daten dürfen ausschließ-
lich zum Zweck des elektronischen Gesundheitsdatenaustausches und zur Sicherstellung der Aktualität
und Richtigkeit des eHealth-Verzeichnisdienstes verwendet werden und sind regelmäßig, längstens je-
doch innerhalb von zwei Wochen, zu aktualisieren.
(6) Die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen/Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen
kann mit Verordnung nähere Bestimmungen über die in den eHealth-Verzeichnisdienst aufzunehmenden
Daten, das Registrierungsverfahren sowie über die Führung des eHealth-Verzeichnisdienstes erlassen.
Inhalte
§ 10. (1) In den eHealth-Verzeichnisdienst sind insbesondere folgende Daten aufzunehmen:
1. Name oder Bezeichnung sowie eindeutige elektronische Identifikation (§ 8 E-GovG) der Ge-
sundheitsdiensteanbieterin/des Gesundheitsdiensteanbieters,
2. Angaben zur postalischen und elektronischen Erreichbarkeit,
3. die eindeutige Kennung (OID) und den symbolischen Bezeichner,
4. die Rolle(n) der Gesundheitsdiensteanbieterin/des Gesundheitsdiensteanbieters,
5. Angaben zur geografischen Lokalisierung der Gesundheitsdiensteanbieterin/des Gesund-
heitsdiensteanbieters,
6. die elektronische Adresse, an der die zur Verschlüsselung von Gesundheitsdaten erforderlichen
Angaben aufgefunden werden können,
7. die Bezeichnung jener Stelle(n), die die Zuordnung der Rolle(n) zum Gesundheitsdiensteanbieter
bestätigt hat (haben),
8. das Datum der Registrierung und der letzten Berichtigung sowie die Bezeichnung der Registrie-
rungsstelle, die diese Verzeichniseintragungen durchgeführt hat.
(2) Die eindeutige Kennung (Abs. 1 Z 3) ist anhand der ÖNORM A 2642, „Kommunikation offener
Systeme, Verfahren zur Registrierung von Informationsobjekten in Österreich“ vom 1. März 1997, aus
der Kennung (OID) des Bundesministeriums für Gesundheit und Frauen abzuleiten.
(3) Ergänzend zu den gemäß Abs. 1 bereits aufgenommenen Daten können organisatorischen Unter-
gliederungen einer Gesundheitsdiensteanbieterin/eines Gesundheitsdiensteanbieters in den eHealth-
Verzeichnisdienst aufgenommen werden, wenn diese am elektronischen Gesundheitsdatenaustausch teil-
nehmen und die/der organisatorisch übergeordnete Gesundheitsdiensteanbieterin/Gesundheits-
diensteanbieter zustimmt. Diesbezüglich sind in den eHealth-Verzeichnisdienst die Angaben gemäß
Abs. 1 und 2 mit der Maßgabe aufzunehmen, dass die eindeutige Kennung der organisatorischen Unter-
gliederung aus der Kennung der/des organisatorisch übergeordneten Gesundheitsdiensteanbiete-
rin/Gesundheitsdiensteanbieters abzuleiten ist.
(4) In den Verzeichnisdienst können darüber hinaus zusätzliche Daten über die betreffende Gesund-
heitsdiensteanbieterin/den betreffenden Gesundheitsdiensteanbieter oder die von ihr/ihm angebotenen
gesundheitsbezogenen elektronischen Dienste aufgenommen werden. Diese Zusatzinformationen müssen
sich auf die nähere Beschreibung ihres/seines rollenspezifischen Dienstleistungsangebots beziehen oder
Informationen darstellen, die für das Auffinden oder die Inanspruchnahme eines elektronischen Dienstes
erforderlich sind.
Aufnahme
§ 11. (1) Die Aufnahme in den eHealth-Verzeichnisdienst erfolgt ausschließlich auf Antrag einer
Gesundheitsdiensteanbieterin/eines Gesundheitsdiensteanbieters und ist kostenlos. Sofern der Gesund-
heitsdiensteanbieterin/dem Gesundheitsdiensteanbieter Kosten für die Erbringung allenfalls geforderter
Nachweise erwachsen, hat sie/er diese selbst zu tragen.
(2) Die Angaben der Gesundheitsdiensteanbieterin/des Gesundheitsdiensteanbieters unterliegen der
Wahrheitspflicht. Diese gilt auch für Umstände, die eine spätere Berichtigung des eHealth-
Verzeichnisdienstes erfordern.
(3) Der Antrag der Gesundheitsdiensteanbieterin/des Gesundheitsdiensteanbieters hat die in § 10
Abs. 1 Z 1, Z 2, Z 4 und Z 6 bezeichneten Daten zu enthalten. Ferner hat die Gesundheitsdiensteanbiete-
rin/der Gesundheitsdiensteanbieter den gemäß § 10 Abs. 2 vorgesehenen symbolischen Bezeichner anzu-
geben, wenn dieser von der Bezeichnung gemäß § 10 Abs. 1 Z 1 abweicht. Gesundheitsdiensteanbieterin-
nen/Gesundheitsdiensteanbieter, die ihre rollenspezifischen Gesundheitsdienstleistungen nicht im Inland
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 33 von 36
erbringen, haben darüber hinaus jene Stelle anzugeben, die nach den für sie geltenden Rechtsvorschriften
zur Bestätigung der Rolle autorisiert ist.
(4) Kann die Gesundheitsdiensteanbieterin/der Gesundheitsdiensteanbieter ihre/seine Rolle anhand
der Verordnung gemäß § 5 Abs. 1 nicht bestimmen, hat sie/er die für die Ermittlung der Registrierungs-
stelle zweckdienlichen Umstände (Berufsbezeichnung, rechtliche Stellung, Beschreibung der von ihr/ihm
erbrachten gesundheitsbezogenen Dienstleistungen) zu erläutern.
(5) Berichtigungs- oder Ergänzungsanträge haben, sofern sie nicht auf Veranlassung durch die Re-
gistrierungsstelle durchgeführt werden, neben den zu berichtigenden Daten die zugewiesene Kennung
(OID) zu enthalten.
Registrierungsverfahren
§ 12. (1) Die Registrierungsstelle hat die Angaben der Gesundheitsdiensteanbieterin/des Gesund-
heitsdiensteanbieters auf Vollständigkeit und Plausibilität in geeigneter Weise zu überprüfen und sich von
ihrer/seiner Identität zu überzeugen. Sofern sie nicht zur authentischen Zuordnung der angegebenen Rolle
befugt ist, hat sie die Bestätigung der befugten Stelle anzufordern oder deren Vorlage von der Gesund-
heitsdiensteanbieterin/vom Gesundheitsdiensteanbieter zu verlangen. Sind die Angaben unvollständig
oder fehlerhaft, ist die Gesundheitsdiensteanbieterin/der Gesundheitsdiensteanbieter unter Angabe der
Gründe zur Verbesserung aufzufordern. Ist der Verbesserungsversuch erfolglos, ist die Aufnahme in den
eHealth-Verzeichnisdienst (Registrierung) formlos abzulehnen.
(2) Bei der Registrierung von Gesundheitsdiensteanbieterinnen/Gesundheitsdiensteanbietern, die ih-
re gesundheitsbezogenen Dienstleistungen nicht im Inland erbringen, hat die Registrierungsstelle die
Gleichwertigung der angegebenen Rolle mit einer in der Verordnung gemäß § 5 Abs. 1 festgelegten Rolle
zu prüfen und die gegebenenfalls erforderlichen Erhebungen durchzuführen.
(3) Gelangt die Registrierungsstelle trotz ergänzender Erhebungen gemäß Abs. 2 zur Auffassung,
dass die Voraussetzungen für die Registrierung nicht zweifelsfrei gegeben sind, hat sie die Registrierung
an die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen/den Bundesminister für Gesundheit und Frauen abzu-
treten. Die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen/Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen
hat nach Prüfung der Unterlagen und allfälligen weiteren Erhebungen die Registrierung durchzuführen
oder mangels Vorliegens der Voraussetzungen formlos abzulehnen.
(4) Die Registrierung ist nach Ablauf von drei Jahren ab Registrierung oder ab der letzten Berichti-
gung einer Registrierung zu sperren, wenn nicht innerhalb dieses Zeitraums entweder von der Gesund-
heitsdiensteanbieterin/vom Gesundheitsdiensteanbieter oder von der Registrierungsstelle aufgrund eige-
ner Wahrnehmungen eine Aktualisierung des Datenbestandes erfolgt ist. Nach Ablauf von weiteren zwei
Jahren ist die Registrierung zu löschen, wenn auch innerhalb dieses Zeitraums keine Aktualisierung er-
folgt ist. Die Registrierungsstelle hat ferner aufgrund eines entsprechenden Antrages einer Gesundheits-
diensteanbieterin/eines Gesundheitsdiensteanbieters die Registrierung unverzüglich zu löschen.
(5) Die Gesundheitsdiensteanbieterin/Der Gesundheitsdiensteanbieter ist von der Registrierungsstel-
le über die erfolgte Registrierung oder über die Sperre unter Angabe der für sie/ihn vergebenen Kennung
(OID) sowie unter Anschluss einer Information über die Verpflichtung zur Aktualisierung des Datenbe-
standes bzw. die mit der Unterlassung verbundenen Folgen formlos zu verständigen. Ferner ist die Ge-
sundheitsdiensteanbieterin/der Gesundheitsdiensteanbieter von der Registrierungsstelle über eine antrags-
gemäße Löschung formlos zu informieren.
Registrierungsstellen
§ 13. (1) Die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen/Der Bundesminister für Gesundheit und
Frauen kann auf Antrag natürliche oder juristische Personen vertraglich ermächtigen, Registrierungen im
eHealth-Verzeichnisdienst durchzuführen. Der Antrag kann auf einen regionalen oder rollenspezifischen
Tätigkeitsbereich als Registrierungsstelle eingeschränkt werden. Eine Ermächtigung ist nur zulässig,
wenn die Antragstellerin/der Antragsteller ihre/seine personelle und technische Leistungsfähigkeit zur
Durchführung der Registrierungen und Berichtigungen glaubhaft macht und sich verpflichtet
1. eine allfällige Beendigung der Registrierungstätigkeit der Bundesministerin für Gesundheit und
Frauen/dem Bundesminister für Gesundheit und Frauen drei Monate im Vorhinein anzuzeigen
und
2. die ihr/ihm als Registrierungsstelle obliegenden Aufgaben kostenlos zu erbringen.
(2) In der Ermächtigung hat die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen/der Bundesminister für
Gesundheit und Frauen den Umfang der Berechtigungen der Antragstellerin/des Antragstellers für die
Tätigkeit als Registrierungsstelle zu bezeichnen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 34 von 36
(3) Die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen/Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen
hat die Registrierungsstellen sowie den Umfang ihrer Ermächtigung auf geeignete Weise zu veröffentli-
chen.
Monitoring
§ 14. (1) Die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen/Der Bundesminister für Gesundheit und
Frauen hat die Nutzung von Informations- und Kommunikationstechnologien unter Bedachtnahme auf die
Anforderungen des europäischen Umfelds zu beobachten und ihre Auswirkungen im österreichischen
Gesundheitswesen zu analysieren. Hiezu ist ein bundesweites und Sektoren übergreifendes Berichtswesen
einzurichten, das auf der Basis standardisierter Vorgaben insbesondere Auskünfte über
1. die Verfügbarkeit von technischer Infrastruktur einschließlich der Kommunikationsinfrastruktur,
2. die Art und den Umfang der eingesetzten gesundheitstelematischen Anwendungen und Verfah-
ren,
3. die Art und das Volumen des elektronischen Gesundheitsdatenaustausches und
4. die ökonomischen Rahmenbedingungen der Gesundheitstelematik ermöglicht.
Die Art und der Umfang der damit verbundenen Erhebungen können auf Grund rollenspezifischer Beson-
derheiten mit unterschiedlichem Detaillierungsgrad festgelegt werden.
(2) Zur Gewährleistung eines zweckmäßigen Berichtswesens ist die Bundesministerin für Gesund-
heit und Frauen/der Bundesminister für Gesundheit und Frauen berechtigt, die im eHealth-
Verzeichnisdienst gespeicherten Daten auszuwerten und zu verwenden.
(3) Die gemäß Abs. 1 und 2 erhobenen Daten sind in einem Bericht über den Status der Gesundheits-
telematik in Österreich zusammenzufassen. Die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen/Der Bun-
desminister für Gesundheit und Frauen ist berechtigt, die Ergebnisse dieses Berichts auch für die Bericht-
erstattung an Einrichtungen der Europäischen Union oder an andere internationale Organisationen zu
verwenden.
(4) Die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen/Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen
kann ferner den Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnologien im Gesundheitswesen,
insbesondere hinsichtlich der damit verbundenen gesellschaftspolitischen Implikationen, ihres Einflusses
auf die Versorgungsqualität der Bevölkerung und hinsichtlich ihrer volkswirtschaftlichen Auswirkungen
(Einfluss auf Effektivität und Effizienz des Gesundheitswesens), evaluieren. Die Evaluierungsmaßnah-
men können auf im Einzelfall festzulegende Fragestellungen eingeschränkt werden.
(5) Die Gesundheitsdiensteanbieterinnen/Gesundheitsdiensteanbieter sowie die Einrichtungen der
Gesundheitsverwaltung sind verpflichtet, den Berichtspflichten gemäß Abs. 1 im festgelegten Umfang
bzw. in der festgelegten Periodizität zu entsprechen und die im Rahmen von Evaluierungsmaßnahmen
gemäß Abs. 4 erforderlichen Auskünfte zu erteilen oder die verlangten Unterlagen zur Verfügung zu
stellen.
Qualitätssicherung gesundheitsbezogener Web-Informationen
§ 15. (1) Erachtet die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen/der Bundesminister für Gesund-
heit und Frauen einen diesbezüglichen Bedarf als gegeben, kann sie/er als Orientierungshilfe für Informa-
tionssuchende Leitlinien für die Beurteilung der Qualität von im Internet angebotenen gesundheitsbezo-
genen Informationen veröffentlichen.
(2) Diese Leitlinien haben neben der Darstellung der Qualitätskriterien die Einrichtung eines Be-
schwerdemanagement vorzusehen. Die Leitlinien sowie allfällige Ergebnisse im Rahmen des Beschwer-
demanagement sind im Informationsdienst zu veröffentlichen.
(3) Vom Anwendungsbereich der Leitlinien auszunehmen sind gesundheitsbezogene Informations-
angebote, die anhand vergleichbarer Qualitätskriterien zertifiziert (qualitätsgeprüft) sind. Die in Betracht
kommenden Qualitätskriterien sowie die diesbezüglichen Dienstleisterinnen/Dienstleister sind auf geeig-
nete Weise zu veröffentlichen.
Informationsdienst
§ 16. (1) Die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen/Der Bundesminister für Gesundheit und
Frauen kann zur Verbesserung der Informationsgrundlagen über die Gesundheitstelematik einen öffent-
lich zugänglichen, internetgestützten Informationsdienst einrichten.
(2) In den Informationsdienst können insbesondere Darstellungen über gesundheitstelematische Ver-
fahren oder Methoden (beste Praktiken) sowie weiterführende Hinweise dazu aufgenommen werden,
wenn diese Informationen geeignet erscheinen, den Informations- oder Wissensstand über die Verwen-
dung von Informations- und Kommunikationstechnologien im Gesundheitswesen zu verbessern.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 35 von 36
(3) In den Informationsdienst können ferner Informationen über die von Gesundheitsdiensteanbiete-
rinnen/Gesundheitsdiensteanbietern entwickelten oder von anerkannten Standardisierungseinrichtungen
zur Verwendung empfohlene Informationsobjekte (zB Kodierungsschemata bzw. Code-Listen), Be-
schreibungen standardisierter technischer Verfahren oder Kommunikationsdienste aufgenommen werden.
(4) Wird ein Informationsdienst eingerichtet, sind in ihm die Ergebnisse des Berichtswesens und der
Evaluierungen gemäß § 14 sowie die Berichte an Einrichtungen der Europäischen Union oder internatio-
nale Organisationen aufzunehmen. Andernfalls sind diese Unterlagen in anderer geeigneter elektronischer
Form zu veröffentlichen.
(5) Enthalten Veröffentlichungen im Informationsdienst personenbezogene Daten oder werden
dadurch sonstige Rechte, wie etwa Urheberrechte, berührt, bedarf die Veröffentlichung der Zustimmung
der/des Betroffenen oder der Inhaberin/des Inhabers dieser Rechte.
4. Abschnitt
Schlussbestimmungen
Verwaltungsstrafbestimmungen
§ 17. (1) Sofern die Tat nicht den Tatbestand einer in die Zuständigkeit der Gerichte fallenden straf-
baren Handlung bildet oder nach anderen Verwaltungsstrafbestimmungen mit strengerer Strafe bedroht
ist, begeht eine Verwaltungsübertretung, die mit Geldstrafe bis zu 5.000 Euro zu ahnden ist, wer beim
elektronischen Gesundheitsdatenaustausch nach dem 31.12.2007
1. es entgegen der Bestimmungen der §§ 3 bis 5 unterlässt, die Nachweise der Identität und der
Rolle zu erbringen oder diese Nachweise zu prüfen oder
2. entgegen der Bestimmungen des § 6 die Verschlüsselung von Gesundheitsdaten unterlässt oder
hiezu Methoden und Verfahren verwendet, die den qualitativen Anforderungen gemäß § 7 Abs. 5
nicht entsprechen oder
3. entgegen der Bestimmungen des § 7 keine elektronische Signatur verwendet oder eine elektroni-
sche Signatur verwendet, die den qualitativen Anforderungen nicht entspricht oder Gesundheits-
daten trotz fehlgeschlagener Signaturprüfung weitergibt oder verwendet.
(2) Eine Verwaltungsübertretung gemäß Abs. 1 ist nicht strafbar, wenn die Tat zur Abwendung einer
gegenwärtigen oder unmittelbar drohenden Gefahr für das Leben einer/eines Dritten oder zur Abwendung
einer gegenwärtigen oder unmittelbar drohenden Gefahr einer erheblichen Beeinträchtigung der physi-
schen oder psychischen Integrität einer/eines Dritten begangen wurde.
(3) Sofern die Tat nicht den Tatbestand einer in die Zuständigkeit der Gerichte fallenden strafbaren
Handlung bildet oder nach anderen Verwaltungsstrafbestimmungen mit strengerer Strafe bedroht ist,
begeht eine Verwaltungsübertretung, die mit Geldstrafe bis zu 50.000 Euro zu ahnden ist, wer entgegen
der Bestimmung des § 9 Abs. 5 Daten oder Teile dieser Daten für andere Zwecke verwendet.
(4) Zuständig für Entscheidungen nach Abs. 1 bis 3 ist jene Behörde, in deren Sprengel die Verwal-
tungsübertretung begangen wurde.
In-Kraft-Treten
§ 18. Dieses Bundesgesetz tritt mit 1. Jänner 2005 in Kraft.
Übergangsbestimmungen
§ 19. (1) Die Betriebsbereitschaft des eHealth-Verzeichnisdienstes (§§ 9 bis 13) muss bis spätestens
1. Juli 2006 gegeben sein. Registrierungen oder die Freigabe des Zugriffs auf den eHealth-
Verzeichnisdienst können jedoch nach Maßgabe einer früheren Betriebsbereitschaft, deren Zeitpunkt von
der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen/vom Bundesminister für Gesundheit und Frauen im
Informationsdienst oder auf andere geeignete Weise zu veröffentlichen ist, erfolgen.
(2) Der elektronische Gesundheitsdatenaustausch darf auch dann bis zum 31.12.2007 durchgeführt
werden, wenn er den Bestimmungen des 2. Abschnitts dieses Bundesgesetzes nicht entspricht.
Erlassung und In-Kraft-Treten von Verordnungen
§ 20. Verordnungen auf Grund dieses Bundesgesetzes in seiner jeweiligen Fassung dürfen bereits
von dem Tag an erlassen werden, der der Kundmachung der durchzuführenden Gesetzesbestimmungen
folgt; sie dürfen jedoch nicht vor den durchzuführenden Gesetzesbestimmungen in Kraft treten.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 179 36 von 36
Verweisungen
§ 21. Soweit in diesem Bundesgesetz auf Bestimmungen anderer Bundesgesetze verwiesen wird,
sind diese in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.
Vollziehung
§ 22. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist die Bundesministerin für Gesundheit und Frau-
en/der Bundesminister für Gesundheit und Frauen betraut.
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
