1 von 9
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 11. Mai 2004 Teil II
205. Verordnung: Änderung der Standard- und Musterverordnung 2000 (2. Novelle zur
StMV)
205. Verordnung des Bundeskanzlers, mit der die Standard- und Musterverordnung 2000
geändert wird (2. Novelle zur StMV)
Auf Grund der §§ 17 Abs. 2 Z 6 und 19 Abs. 2 des Datenschutzgesetzes 2000 (DSG 2000), BGBl. I
Nr. 165/1999, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 136/2001, wird verordnet:
Die Standard- und Musterverordnung 2000 (StMV), BGBl. II Nr. 201/2000, zuletzt geändert durch
die Verordnung BGBl. II Nr. 232/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 2 Abs. 2 lautet:
„(2) Die in der Anlage 2 für Zwecke der Registrierung allgemein beschriebenen Übermittlungen sind
im einzelnen Übermittlungsfall jeweils nur insoweit zulässig, als für diesen Fall eine Rechtsgrundlage
gemäß den §§ 6 – 9 DSG 2000 besteht.“
2. Die Standardanwendung "SA002 Personalverwaltung für privatrechtliche Dienstverhältnisse" in Anla-
ge 1 wird wie folgt geändert:
a) Bei der Datenart 62 ("Daten zur Pensionskasse (insbesondere Ein- und Austritt, Beitragsdaten und
Versicherungszeiten in der gesetzlichen Sozialversicherung im Zeitraum der Beschäftigung)") lauten die
Empfängerkreise:
"5, 12, 14, 19, 21, 22".
b) Bei der Datenart 105 ("Daten zur Pensionskasse (insbesondere Ein- und Austritt, Beitragsdaten und
Versicherungszeiten in der gesetzlichen Sozialversicherung)") lauten die Empfängerkreise:
"5, 12, 14, 19, 21, 22".
3. Nach der Standardanwendung „SA024 Patientenverwaltung und Honorarabrechnung“ wird folgende
Standardanwendung „SA025 Evidenzen der Schüler sowie Evidenz über den Aufwand für Bildungsein-
richtungen“ eingefügt:
„SA025 Evidenzen der Schüler sowie Evidenz über den Aufwand für Bildungseinrichtungen
Zweck der Datenanwendung:
1. Führung von dezentralen Evidenzen der Schüler für Zwecke des Bildungseinrichtungsstandortes
durch die dazu verpflichteten Leiter von Bildungseinrichtungen des Schul- und Erziehungswesens gemäß
§ 2 Abs. 1 Z 1 lit. a, b, c, f, g, h des Bundesgesetzes über die Dokumentation im Bildungswesen (Bil-
dungsdokumentationsgesetz), BGBl. I Nr. 12/2002 idgF, bzw. durch die gemäß § 3 Abs. 5 leg.cit. dazu
verpflichteten Landes- und Bezirksschulräte;
2. Übermittlung der gesetzlich vorgesehenen Daten durch die dazu verpflichteten Leiter bzw. Lan-
des- und Bezirksschulräte an den zuständigen Bundesminister zur Führung der Gesamtevidenz der Schü-
ler für Zwecke der Planung, Steuerung und Wahrung der gesetzlichen Aufsichtspflichten, für Zwecke der
Bundes- und Verwaltungsstatistik sowie für Zwecke der Information der Abfrageberechtigten zur Wahr-
nehmung der ihnen gesetzlich übertragenen Aufgaben;
3. Übermittlung der gesetzlich vorgesehenen Daten durch die dazu verpflichteten Rechtsträger bzw.
Bundesdienststellen an den zuständigen Bundesminister zur Führung der Evidenz über den Personal-,
Betriebs- und Erhaltungsaufwand der Bildungseinrichtungen gemäß § 2 Abs. 1 Z 1 lit. a, b, c, f, h des
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 11. Mai 2004 – Nr. 205 2 von 9
Bildungsdokumentationsgesetzes für Zwecke der Planung, der Steuerung, der Wahrung der gesetzlichen
Aufsichtspflichten sowie der Bundes- und Verwaltungsstatistik, sofern dieser Aufwand zur Gänze oder
zum Teil aus Bundesmitteln getragen wird;
4. Übermittlung der vorgesehenen Daten an die Bundesanstalt Statistik Österreich zur Führung der
Bundesstatistik zum Bildungswesen sowie des Bildungsstandregisters;
einschließlich automationsunterstützt erstellter und archivierter Textdokumente (wie z.B. Korres-
pondenz) in diesen Angelegenheiten.
Rechtsgrundlagen der Anwendung sind insbesondere die folgenden Gesetze und Verordnungen (in
der geltenden Fassung):
Bildungsdokumentationsgesetz, BGBl. I Nr. 12/2002; Bildungsdokumentationsverordnung, BGBl. II
Nr. 499/2003; Privatschulen-Statistikverordnung, BGBl. II Nr. 500/2003.
Höchstdauer der zulässigen Datenaufbewahrung:
Entsprechend den gesetzlichen Vorschriften.
Betroffene Personengruppen: Nr.: Datenarten: Empfängerkreise:
Schüler und Absolventen von 01 Vor- und Familienname, akad. Grad 2 (ohne akad. Grad, soweit
Bildungseinrichtungen gemäß § 2 keine Sozialversicherungs-
Abs. 1 Z 1 lit. a, b, c, f und h des nummer vorhanden)
Bildungsdokumentations- 02 Geburtsdatum 1, 2x
gesetzes: 03 Sozialversicherungsnummer 1, 2x
04 Ersatzkennzeichnung, falls keine 1, 2 (soweit keine Sozial-
Sozialversicherungsnummer besteht versicherungsnummer vor-
handen bzw. bei erstmaliger
Übermittlung der Sozialver-
sicherungs-nummer)
05 Geschlecht 1, 2x
06 Staatsangehörigkeit 1, 2x
07 Anschrift am Heimatort sowie allfäl- 2 (ausschließlich Anschrift
lige Zustelladresse am Bildungsein- am Heimatort, soweit keine
richtungsort Sozialversicherungsnummer
vorhanden)
08 Postleitzahl und Ort der Anschrift 1, 2x
am Heimatort sowie die Information,
ob am Bildungseinrichtungsort eine
zusätzliche Anschrift besteht
09 Beginndatum der jeweiligen Ausbil- 1, 2x
dung unter Angabe deren Bezeich-
nung
10 Beendigungsdatum und -form der 1, 2x
jeweiligen Ausbildung sowie die
Bezeichnung der beendeten Ausbil-
dung
11 Allfälliges bildungseinrichtungsspe- 1
zifisches Personenkennzeichen (z.B.
Matrikelnummer)
12 Religionsbekenntnis
13 Erstes (Kalender-)Jahr der allgemei- 1, 2x
nen Schulpflicht
14 Festgestellter sonderpädagogischer 1, 2x
Förderbedarf
15 Eigenschaft als ordentlicher oder 1, 2x
außerordentlicher Schüler
16 Schulkennzahl 1, 2x
17 Schulformkennzahl 1, 2x
18 Schuljahr, Schulstufe, Klasse bzw. 1, 2x
Jahrgang
19 Unterrichtsorganisation (ganzjährig, 1, 2x
semesterweise, lehrgangsmäßig,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 11. Mai 2004 – Nr. 205 3 von 9
Betroffene Personengruppen: Nr.: Datenarten: Empfängerkreise:
saisonmäßig)
20 Schulerfolg (in der Differenzierung 1, 2x
gemäß Bildungsdokumentationsver-
ordnung)
21 Schulerfolg im Rahmen abschlie- 1, 2x
ßender Prüfungen (in der Differen-
zierung gemäß Bildungsdokumenta-
tionsverordnung)
22 Verwendung einer Fremdsprache als 1, 2x
Unterrichtssprache
23 Teilnahme am Religions- bzw. 1, 2x
Ethikunterricht
24 Im Alltag gebrauchte(n) Sprache(n) 1, 2x
25 Teilnahme an Pflichtgegenständen 1, 2x
„Textiles Werken“ und „Technisches
Werken“ (in der Sekundarstufe 1)
26 Angaben zur Teilnahme am Sprach- 1, 2x
unterricht gemäß Bildungsdokumen-
tationsverordnung
27 Besuchter Fachbereich an Polytech- 1
nischen Schulen
28 Angaben zur Teilnahme an Schul- 1
veranstaltungen gemäß Bildungsdo-
kumentationsverordnung
29 Inanspruchnahme der Schulbuchak- 1
tion sowie der Schülerfreifahrt
30 Angaben zum Besuch des Betreu- 1, 2x
ungsteiles ganztägiger Schulformen
gemäß Bildungsdokumentationsver-
ordnung
31 Zusätzliche Angaben hinsichtlich der 1, 2x
Schüler/ Absolventen von Berufspä-
dagogischen Akademien, Pädagogi-
schen Akademien, Pädagogischen
Instituten, Land- und forstwirtschaft-
lichen berufspädagogischen Akade-
mien und Land- und forstwirtschaft-
lichen berufspädagogischen Institu-
ten gemäß Bildungsdokumentations-
verordnung
Externisten gemäß § 42 des 32 Vor- und Familienname, akad. Grad 2 (ohne akad. Grad, soweit
Schulunterrichtsgesetzes (ein- keine Sozialversicherungs-
schließlich § 8c des Schulorgani- nummer vorhanden)
sations-
gesetzes an Bildungsein- 33 Geburtsdatum 1, 2x
richtungen gemäß § 2 34 Sozialversicherungsnummer 1, 2x
Abs. 1 Z 1 lit. a, b, c, und f des 35 Ersatzkennzeichnung, falls keine 1, 2 (soweit keine Sozial-
Bildungsdokumentationsgesetzes: Sozialversicherungsnummer besteht versicherungsnummer vor-
handen bzw. bei erstmaliger
Übermittlung der Sozialver-
sicherungs-nummer)
36 Geschlecht 1, 2x
37 Staatsangehörigkeit 1, 2x
38 Anschrift am Heimatort sowie allfäl- 2 (ausschließlich Anschrift
lige Zustelladresse am Bildungsein- am Heimatort, soweit keine
richtungsort Sozialversicherungsnummer
vorhanden)
39 Postleitzahl und Ort der Anschrift 1, 2x
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 11. Mai 2004 – Nr. 205 4 von 9
Betroffene Personengruppen: Nr.: Datenarten: Empfängerkreise:
am Heimatort sowie die Information,
ob am Bildungseinrichtungsort eine
zusätzliche Anschrift besteht
40 Beginndatum der jeweiligen Ausbil- 1, 2x
dung unter Angabe deren Bezeich-
nung
41 Beendigungsdatum und -form der 1, 2x
jeweiligen Ausbildung sowie die
Bezeichnung der beendeten Ausbil-
dung
42 Allfälliges bildungseinrichtungsspe- 1
zifisches Personenkennzeichen (z.B.
Matrikelnummer)
43 Erstes (Kalender-)Jahr der allgemei- 1, 2x
nen Schulpflicht
44 Schulkennzahl 1, 2x
45 Schulformkennzahl 1, 2x
46 Schulstufe 1, 2x
47 Art der Externistenprüfung 1, 2x
48 Datum des Prüfungszeugnisses so- 1, 2x
wie das Ergebnis der Externistenprü-
fung
49 Zusätzliche Angaben im Fall der 1, 2x
Ablegung einer Externistenprüfung,
die einer Reifeprüfung, einer Reife-
und Diplomprüfung, einer Diplom-
prüfung oder einer Abschlussprü-
fung entspricht gemäß Bildungsdo-
kumentationsverordnung
50 Zusätzliche Angaben im Fall der 1, 2x
Ablegung einer Berufsreifeprüfung
gemäß Bildungsdokumentationsver-
ordnung
Personen, die von Prüfungen 51 Vor- und Familienname, akad. Grad 2 (ohne akad. Grad, soweit
gemäß § 13 Abs. 3 des Schul- keine Sozialversicherungs-
pflichtgesetzes nummer vorhanden)
1985, vom Besuch der
Berufsschule gemäß § 23 52 Geburtsdatum 1, 2x
des Schulpflichtgesetzes 53 Sozialversicherungsnummer 1, 2x
1985 oder von der Schulpflicht 54 Ersatzkennzeichnung, falls keine 1, 2 (soweit keine Sozial-
wegen Schulunfähigkeit gemäß Sozialversicherungsnummer besteht versicherungsnummer vor-
§ 15 des Schulpflichtgesetzes handen bzw. bei erstmaliger
1985 befreit sind: Übermittlung der Sozialver-
sicherungs-nummer)
55 Geschlecht 1, 2x
56 Staatsangehörigkeit 1, 2x
57 Anschrift am Heimatort sowie allfäl- 2 (ausschließlich Anschrift
lige Zustelladresse am Bildungsein- am Heimatort, soweit keine
richtungsort Sozialversicherungsnummer
vorhanden)
58 Postleitzahl und Ort der Anschrift 1, 2x
am Heimatort sowie die Information,
ob am Bildungseinrichtungsort eine
zusätzliche Anschrift besteht
59 Beginndatum der jeweiligen Ausbil- 1, 2x
dung unter Angabe deren Bezeich-
nung
60 Beendigungsdatum und -form der 1, 2x
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 11. Mai 2004 – Nr. 205 5 von 9
Betroffene Personengruppen: Nr.: Datenarten: Empfängerkreise:
jeweiligen Ausbildung sowie die
Bezeichnung der beendeten Ausbil-
dung
61 Allfälliges bildungseinrichtungsspe- 1
zifisches Personenkennzeichen (z.B.
Matrikelnummer)
62 Erstes (Kalender-)Jahr der allgemei- 1, 2x
nen Schulpflicht
63 Datum der Befreiung vom regulären 1, 2x
Schulbesuch
64 Ersatzart der Schulpflicht 1, 2x
65 Schuljahr 1, 2x
66 Datum des Endes der Schulersatz- 1, 2x
pflicht
Schüler an Privatschulen gemäß 67 Vor- und Familienname 2 (soweit keine Sozialversi-
Privatschulgesetz (§ 2 Abs. 1 Z 1 cherungsnummer vorhan-
lit. g des den)
Bildungsdokumentations- 68 Geburtsdatum 2
gesetzes): 69 Sozialversicherungsnummer 2
70 Ersatzkennzeichnung, falls keine 2 (soweit keine Sozialversi-
Sozialversicherungsnummer besteht cherungsnummer vorhan-
den bzw. bei erstmaliger
Übermittlung der Sozialver-
sicherungs-nummer)
71 Geschlecht 2
72 Staatsangehörigkeit 2
73 Postleitzahl und Ort der Anschrift 2
am Heimatort sowie die Information,
ob am Bildungseinrichtungsort eine
zusätzliche Anschrift besteht
74 Anschrift am Heimatort 2 (soweit keine Sozialversi-
cherungsnummer vorhan-
den)
75 Beginndatum der jeweiligen Ausbil- 2
dung unter Angabe deren Bezeich-
nung
76 Beendigungsdatum und -form der 2
jeweiligen Ausbildung sowie die
Bezeichnung der beendeten Ausbil-
dung
77 Erstes (Kalender-)Jahr der allgemei- 2
nen Schulpflicht
78 Festgestellter sonderpädagogischer 2
Förderbedarf
79 Eigenschaft als ordentlicher oder 2
außerordentlicher Schüler
80 Schulkennzahl 2
81 Schulformkennzahl 2
82 Schuljahr, Schulstufe, Klasse bzw. 2
Jahrgang
83 Unterrichtsorganisation 2
84 Schulerfolg (in der Differenzierung 2
gemäß Privatschulen-
Statistikverordnung)
85 Schulerfolg im Rahmen abschlie- 2
ßender Prüfungen (in der Differen-
zierung gemäß Privatschulen-
Statistikverordnung)
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 11. Mai 2004 – Nr. 205 6 von 9
Betroffene Personengruppen: Nr.: Datenarten: Empfängerkreise:
86 Verwendung einer Fremdsprache als 2
Unterrichtssprache
87 Teilnahme am Religions- bzw. 2
Ethikunterricht
88 Im Alltag gebrauchte Sprachen 2
89 Angaben zur Teilnahme am Sprach- 2
unterricht gemäß Privatschulen-
Statistikverordnung
90 Angaben zum Besuch des Betreu- 2
ungsteiles ganztägiger Schulformen
gemäß Privatschulen-
Statistikverordnung
91 Zusätzliche Angaben hinsichtlich der 2
Schüler/ Absolventen von mit Öf-
fentlichkeitsrecht ausgestatteten
Berufspädagogischen Akademien,
Pädagogischen Akademien, Pädago-
gischen Instituten, Land- und forst-
wirtschaftlichen berufspädagogi-
schen Akademien und Land- und
forstwirtschaftlichen berufspädago-
gischen Instituten gemäß § 4 Privat-
schulen-Statistikverordnung
Externisten an Privatschulen 92 Vor- und Familienname 2 (soweit keine Sozialversi-
gemäß Privatschulengesetz (§ 2 cherungsnummer vorhan-
den)
Abs. 1 Z 1 lit. g des 93 Geburtsdatum 2
Bildungsdokumentations- 94 Sozialversicherungsnummer 2
gesetzes): 95 Ersatzkennzeichnung, falls keine 2 (soweit keine Sozialversi-
Sozialversicherungsnummer besteht cherungsnummer vorhan-
den bzw. bei erstmaliger
Übermittlung der Sozialver-
sicherungs-nummer)
96 Geschlecht 2
97 Staatsangehörigkeit 2
98 Postleitzahl und Ort der Anschrift 2
am Heimatort sowie die Information,
ob am Bildungseinrichtungsort eine
zusätzliche Anschrift besteht
99 Anschrift am Heimatort 2 (soweit keine Sozialversi-
cherungsnummer vorhan-
den)
100 Beginndatum der jeweiligen Ausbil- 2
dung unter Angabe deren Bezeich-
nung
101 Beendigungsdatum und -form der 2
jeweiligen Ausbildung sowie die
Bezeichnung der beendeten Ausbil-
dung
102 Erstes (Kalender-)Jahr der allgemei- 2
nen Schulpflicht
103 Festgestellter sonderpädagogischer 2
Förderbedarf
104 Eigenschaft als ordentlicher oder 2
außerordentlicher Schüler
105 Schulkennzahl 2
106 Schulformkennzahl 2
107 Schulstufe 2
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 11. Mai 2004 – Nr. 205 7 von 9
Betroffene Personengruppen: Nr.: Datenarten: Empfängerkreise:
108 Art der Externistenprüfung 2
109 Datum des Prüfungszeugnisses so- 2
wie das Ergebnis der Externistenprü-
fung
110 Zusätzliche Angaben im Fall der 2
Ablegung einer Externistenprüfung,
die einer Reifeprüfung, einer Reife-
und Diplomprüfung, einer Diplom-
prüfung oder einer Abschlussprü-
fung entspricht gemäß Privatschu-
len-Statistikverordnung
111 Zusätzliche Angaben im Fall der 2
Ablegung einer Berufsreifeprüfung
gemäß Privatschulen-
Statistikverordnung
Erhalter von 112 Bezeichnung 1, 2x
Bildungseinrichtungen gemäß § 2 113 Anschrift 1, 2x
Abs. 1 Z 1
lit. a, b, c, f, h des 114 Rechtsnatur 1, 2x
Bildungsdokumentations- 115 Anzahl der Beschäftigten (gegliedert 1, 2x
gesetzes (Verarbeitung und nach Ausbildung, Verwendung,
Übermittlung an den zuständigen Funktion, Geschlecht, Geburtsjahr,
Beschäftigungsart, -ausmaß und
Bildungseinrichtung)
Bundesminister durch den 116 Personalaufwand (gegliedert nach 1, 2x
Rechtsträger, der die Bildungseinrichtung)
Dienstgeberfunktion an 117 Anzahl der ausgeschriebenen Stellen 1
Bildungseinrichtungen, deren 118 Anzahl der Pensionierungen 1
Personalaufwand zur Gänze oder
zum Teil aus Bundesmitteln
getragen wird, wahrnimmt):
Erhalter von Bildungseinrichtun- 119 Bezeichnung 1, 2x
gen
gemäß § 2 Abs. 1 Z 1 120 Anschrift 1, 2x
lit. a, b, c, f, h des 121 Rechtsnatur 1, 2x
Bildungsdokumentations- 122 Einnahmen und Ausgaben in der 1, 2x
gesetzes (Verarbeitung und Bildungseinrichtungserhaltung (ge-
Übermittlung an den zuständigen gliedert nach Einnahmen- und Aus-
gabenarten sowie Arten der Bil-
dungseinrichtungen)
Bundesminister durch die Bun- 123 Räumliche und technische Ausstat- 1
desdienststelle, aus deren Bun- tung der Bildungseinrichtungen
desbudget der Betriebs- und
Erhaltungsaufwand der Bildungs-
einrichtung zur Gänze oder zum
Teil getragen wird):
Erhalter von 124 Bezeichnung 2
Privatschulen gemäß § 2 125 Anschrift 2
Abs. 1 Z 1 lit. g des 126 Rechtsnatur 2
Bildungsdokumentations- 127 Anzahl der beschäftigten Personen 2
gesetzes (Verarbeitung und (gegliedert nach Ausbildung, Ver-
Übermittlung durch den Leiter wendung, Funktion, Geschlecht,
der Geburtsjahr, Beschäftigungsart, -
ausmaß und Bildungseinrichtung)
Bildungseinrichtung oder vom 128 Personalaufwand (gegliedert nach 2
Rechtsträger, der die Dienstge- Bildungseinrichtung)
berfunktion an dieser Bildungs-
einrichtung wahrnimmt):
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 11. Mai 2004 – Nr. 205 8 von 9
Betroffene Personengruppen: Nr.: Datenarten: Empfängerkreise:
Erhalter von 129 Bezeichnung 2
Privatschulen gemäß § 2 130 Anschrift 2
Abs. 1 Z 1 lit. g des 131 Rechtsnatur 2
Bildungsdokumentations- 132 Einnahmen und Ausgaben in der 2
gesetzes (Verarbeitung und Bildungseinrichtungserhaltung (ge-
Übermittlung durch den Leiter gliedert nach Einnahmen- und Aus-
der Bildungseinrichtung oder gabenarten sowie Arten der Bil-
vom Rechtsträger, der den Be- dungseinrichtungen)
triebs- und Erhaltungsaufwand
trägt):
Erhalter von Bildungseinrichtun- 133 Bezeichnung 2
gen gemäß § 2 Abs. 1 Z 1 lit. a, b,
c, f und h des Bildungsdokumen-
tationsgesetzes (Verarbeitung und
Übermittlung durch den Leiter
der Bildungseinrichtung oder
vom Rechtsträger, der die
Dienstgeberfunktion an Bil-
dungseinrichtungen, deren Perso-
nalaufwand nicht zur Gänze oder
nur zum Teil aus Bundesmitteln
getragen wird, wahrnimmt):
134 Anschrift 2
135 Rechtsnatur 2
136 Anzahl der Beschäftigten (gegliedert 2
nach Ausbildung, Verwendung,
Funktion, Geschlecht, Geburtsjahr,
Beschäftigungsart, -ausmaß und
Bildungseinrichtung)
137 Personalaufwand (gegliedert nach 2
Bildungseinrichtung)
138 Anzahl der ausgeschriebenen Stellen 2
139 Anzahl der Pensionierungen 2
Erhalter von Bildungseinrichtun- 140 Bezeichnung 2
gen gemäß § 2 Abs. 1 Z 1 lit. a, b,
c, f und h des Bildungsdokumen-
tationsgesetzes (Verarbeitung und
Übermittlung durch den Rechts-
träger, der den Betriebs- und
Erhaltungsaufwand dieser Bil-
dungseinrichtung zur Gänze oder
zum Teil trägt):
141 Anschrift 2
142 Rechtsnatur 2
143 Einnahmen und Ausgaben in der 2
Bildungseinrichtungserhaltung (ge-
gliedert nach Einnahmen- und Aus-
gabenarten sowie Arten der Bil-
dungseinrichtungen)
144 Räumliche und technische Ausstat- 2
tung der Bildungseinrichtungen
Empfängerkreise:
1 Zuständiger Bundesminister zum Zwecke der Führung der Gesamtevidenz der Schüler bzw. Studie-
renden;
2 Statistik Österreich (bei Kennzeichnung mit „x“ erfolgt die Übermittlung im Wege des für die Füh-
rung der Gesamtevidenzen zuständigen Bundesministers).“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 11. Mai 2004 – Nr. 205 9 von 9
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
