1 von 5
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 16. Februar 2004 Teil II
83. Verordnung: Fruchtsaftverordnung
83. Verordnung der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen über Fruchtsäfte und
einige gleichartige Erzeugnisse (Fruchtsaftverordnung)
Auf Grund der §§ 10 Abs. 1, 12 Abs. 1 und 19 Abs. 1 des Lebensmittelgesetzes 1975, BGBl. Nr. 86,
zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 69/2003, wird - hinsichtlich der §§ 7, 8, 9 und 11 im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit - verordnet:
§ 1. Im Sinne dieser Verordnung ist
1. „Frucht“:
alle Früchte. Früchte von Gemüse gelten nicht als Frucht im Sinne dieser Verordnung;
2. „Fruchtmark“:
das gärfähige, jedoch nicht gegorene Erzeugnis, das durch Passieren des genießbaren Teils der
ganzen oder geschälten Frucht ohne Abtrennen des Saftes gewonnen wird;
3. „konzentriertes Fruchtmark“:
das aus Fruchtmark durch physikalisches Abtrennen eines bestimmten Teils des natürlichen Was-
sergehalts gewonnene Erzeugnis;
4. „Fruchtfleisch“ oder „Zellen“:
das aus den genießbaren Teilen von Früchten der gleichen Art ohne Abtrennen des Saftes gewon-
nene Erzeugnis; bei Zitrusfrüchten sind Fruchtfleisch oder Zellen ferner die aus dem Endokarp
gewonnenen Saftsäcke.
5.
a) „Fruchtsaft“: das gärfähige, jedoch nicht gegorene, aus gesunden und reifen Früchten (frisch
oder durch Kälte haltbar gemacht) einer oder mehrerer Fruchtarten gewonnene Erzeugnis, das
die für den Saft dieser Frucht/Früchte charakteristische Farbe, das dafür charakteristische
Aroma und den dafür charakteristischen Geschmack besitzt. Aus dem Saft stammendes Aroma,
Fruchtfleisch und Zellen, die bei der Verarbeitung abgetrennt werden, dürfen demselben Saft
wieder hinzugefügt werden; bei Zitrusfrüchten stammt der Fruchtsaft vom Endokarp; Limet-
tensaft kann jedoch gemäß den nach redlichem Handelsbrauch üblichen Verfahren, die es er-
möglichen, das Vorhandensein von Bestandteilen der äußeren Fruchtteile im Saft so weit wie
möglich einzuschränken, auch aus der ganzen Frucht hergestellt werden;
b) „Fruchtsaft aus Fruchtsaftkonzentrat“: das Erzeugnis, das gewonnen wird, indem das dem
Saft bei der Konzentrierung entzogene Wasser dem Fruchtsaftkonzentrat wieder hinzugefügt
wird und die dem Saft verlorengegangenen Aromastoffe sowie gegebenenfalls Fruchtfleisch
und Zellen, die beim Prozess der Herstellung des betreffenden Fruchtsafts oder von Fruchtsaft
derselben Art zurückgewonnen wurde, zugesetzt werden. Das zugefügte Wasser muss, insbe-
sondere unter chemischen, mikrobiologischen und organoleptischen Gesichtspunkten, die ge-
eigneten Eigenschaften besitzen, um die wesentlichen Merkmale des Saftes zu gewährleisten;
das auf diese Art gewonnene Erzeugnis muss im Vergleich zu einem durchschnittlichen, aus
Früchten derselben Art gemäß lit. a) gewonnenen Saft zumindest gleichartige organoleptische
und analytische Eigenschaften aufweisen;
6. „Konzentrierter Fruchtsaft“(„Fruchtsaftkonzentrat“):
das aus dem Saft einer bzw. mehrerer Fruchtarten durch physikalischen Entzug eines bestimmten
Teils des natürlichen Wassergehalts gewonnene Erzeugnis; das zur Abgabe an den Letztverbrau-
cher bestimmte Erzeugnis muss mindestens auf das halbe Volumen des ursprünglichen Saftes
eingedickt sein;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Februar 2004 – Nr. 83 2 von 5
7. „Fruchtnektar“:
a) das gärfähige, jedoch nicht gegorene, durch Zusatz von Wasser und Zuckerarten und/oder
Honig zu Fruchtsäften, Fruchtsäften aus Fruchtsaftkonzentrat, konzentrierten Fruchtsäften, ge-
trockneten Fruchtsäften, Fruchtmark oder einem Gemisch dieser Erzeugnisse hergestellte Er-
zeugnis, das den in der Anlage festgelegten Anforderungen zu entsprechen hat;
der Zusatz von Zuckerarten und/oder Honig ist bis zu höchstens 20 % des Gesamtgewichts des
fertigen Erzeugnisses zugelassen;
als Honig gilt das in der Honigverordnung, BGBl. II Nr. 40/2004, beschriebene Erzeugnis;
bei der Herstellung von Fruchtnektaren ohne Zusatz von Zuckerarten oder mit geringem Ener-
giegehalt können die Zuckerarten gemäß der Süßungsmittelverordnung, BGBl. Nr. 547/1996,
in der jeweils geltenden Fassung, ganz oder teilweise durch Süßungsmittel ersetzt werden;
b) in Abweichung von lit. a) können die in der Anlage unter den Abschnitten II und III genannten
Früchte sowie Marillen (Aprikosen) einzeln sowie untereinander gemischt zur Herstellung von
Nektaren ohne Zusatz von Zuckerarten, Honig und/oder Süßungsmitteln verwendet werden.
8. „Getrockneter Fruchtsaft“(„Fruchtsaftpulver“):
das aus dem Saft einer bzw. mehrerer Fruchtarten durch physikalischen Entzug nahezu des ge-
samten natürlichen Wassergehalts hergestellte Erzeugnis.
Zugelassene Zutaten
§ 2. Für die in § 1 beschriebenen Erzeugnisse sind die Bestimmungen der Verordnung über andere
Zusatzstoffe als Farbstoffe und Süßungsmittel (ZuV), BGBl. II Nr. 383/1998, in der jeweils geltenden
Fassung, anzuwenden.
§ 3. Der Zusatz von Vitaminen und Mineralstoffen ist gemäß der Verordnung über die Nährwert-
kennzeichnung von Lebensmitteln (NWKV), BGBl. Nr. 896/1995, zulässig.
§ 4. Bei Fruchtsaft müssen Fruchtaroma, Fruchtfleisch und Zellen, die dem Saft wieder hinzugefügt
werden, diejenigen sein, die bei der Verarbeitung von ihm abgetrennt worden sind; bei Fruchtsaft aus
Fruchtsaftkonzentrat können Fruchtaroma, Fruchtfleisch und Zellen auch von Fruchtsaft derselben Art
stammen. Bei Traubensaft dürfen die Weinsäuresalze wieder zugefügt werden.
§ 5. (1) Fruchtnektar dürfen folgende Zuckerarten zugesetzt werden:
1. die in der Zuckerverordnung, BGBl. II Nr. 472/2003, beschriebenen Zuckerarten
2. Fructosesirup
3. aus Früchten stammende Zuckerarten.
(2) Fruchtsäften aus Fruchtsaftkonzentrat dürfen folgende Zuckerarten zugesetzt werden:
1. die in der Zuckerverordnung, BGBl. II Nr. 472/2003, beschriebenen Zuckerarten
2. Fructosesirup.
(3) Fruchtsäften dürfen die in Abs. 2 genannten Zuckerarten mit einem Wassergehalt von weniger als
2 % zugesetzt werden.
(4) Zu Fruchtsaft, Fruchtsaft aus Fruchtsaftkonzentrat, konzentriertem und getrocknetem Fruchtsaft
mit Ausnahme von Birnen- und Traubensaft dürfen die in den Abs. 1 bis 3 aufgezählten Zuckerarten unter
folgenden Bedingungen zugesetzt werden:
1. zur Korrektur des sauren Geschmacks, wobei die in Trockenmasse ausgedrückte Menge der zuge-
setzten Zuckerarten 15 g je Liter Saft nicht überschreiten darf,
2. zur Erzielung eines süßen Geschmacks, wobei die in Trockenmasse ausgedrückte Menge der
zugesetzten Zuckerarten 150 g je Liter Saft nicht überschreiten darf, wobei die Menge der zur
Korrektur des sauren Geschmacks und zur Erzielung eines süßen Geschmacks zugesetzten Zu-
ckerarten insgesamt 150 g je Liter Saft nicht überschreiten darf.
(5) Der Zusatz von Zitronensaft und/oder konzentriertem Zitronensaft zu Fruchtsaft, Fruchtsaft aus
Fruchtsaftkonzentrat, konzentriertem und getrocknetem Fruchtsaft und Fruchtnektar ist zur Korrektur des
sauren Geschmacks bis zu 3 Gramm je Liter Saft, ausgedrückt als Zitronensäureanhydrid, zulässig.
(6) Der Zusatz von Zuckerarten und Zitronensaft bzw. konzentriertem Zitronensaft oder gemäß der
Verordnung über andere Zusatzstoffe als Farbstoffe und Süßungsmittel (ZuV), BGBl. II Nr. 383/1998, in
der jeweils geltenden Fassung, zugelassenen Säuerungsmitteln bei ein und demselben Fruchtsaft ist unzu-
lässig.
(7) Der Zusatz von Kohlensäure als Zutat ist zulässig.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Februar 2004 – Nr. 83 3 von 5
Zugelassene Behandlungen und Stoffe
§ 6. Zur Herstellung der im § 1 Z 5 bis 8 beschriebenen Erzeugnisse sind unbeschadet des § 2 fol-
gende Behandlungen und Stoffe zulässig:
1. mechanische Extraktionsverfahren;
2. die üblichen physikalischen Verfahren, einschließlich der Extraktion des Wassers („in-line“-
Verfahren) aus dem essbaren Teil der Früchte, ausgenommen Weintrauben, zur Herstellung der
Fruchtsaftkonzentrate, sofern die so gewonnenen Fruchtsäfte den Anforderungen von § 1 Z 5 lit. a
und b entsprechen;
3. bei Traubensäften ist für den Fall, dass die Trauben mit Schwefeldioxid behandelt wurden, eine
Entschwefelung durch physikalische Verfahren zulässig, sofern die Gesamtmenge an Schwefeldi-
oxid im Enderzeugnis 10 mg/l nicht überschreitet;
4. pektolytische Enzyme;
5. proteolytische Enzyme;
6. amylolytische Enzyme;
7. Speisegelatine;
8. Tannine;
9. Bentonite;
10. Kieselsol;
11. Kohle;
12. chemisch inerte Filterstoffe und Fällungsmittel wie Perlit, Kieselgur, Zellulose, unlösliches Poly-
amid, Polyvinylpolypyrolidon oder Polystyren, die mit den Richtlinien der Europäischen Gemein-
schaft für Materialien und Gegenstände, die dazu bestimmt sind, mit Lebensmitteln in Berührung
zu kommen, im Einklang stehen;
13. chemisch inerte Adsorptionsstoffe, die mit den Richtlinien der Europäischen Gemeinschaft für
Materialien und Gegenstände, die dazu bestimmt sind, mit Lebensmitteln in Berührung zu kom-
men, in Einklang stehen und dazu verwendet werden, den Limonoid- und Naringingehalt des Zit-
russaftes zu verringern, ohne hierdurch die limonoiden Glukoside, die Säure, die Zucker (ein-
schließlich der Oligosaccharide) oder den Mineralgehalt erheblich zu vermindern.
Kennzeichnung
§ 7. (1) Die in § 1 Z 5 bis 8 genannten Bezeichnungen sind den dort definierten Erzeugnissen vorbe-
halten und müssen als Sachbezeichnung verwendet werden.
(2) Zusätzlich zu den in Abs. 1 genannten Bezeichnungen kann folgende Bezeichnung unter folgen-
den Bedingungen verwendet werden:
„Süßmost“:
Die Bezeichnung „Süßmost“ darf nur in Verbindung mit den Sachbezeichnungen „Fruchtsaft“
oder „Fruchtnektar“ verwendet werden für
a) Fruchtnektar, der ausschließlich aus Fruchtsäften, konzentrierten Fruchtsäften oder einem
Gemisch dieser beiden Erzeugnisse hergestellt wird, die auf Grund ihres hohen natürlichen
Säuregehalts zum unmittelbaren Genuss nicht geeignet sind;
b) Fruchtsaft, der aus Birnen, gegebenenfalls unter Hinzufügung von Äpfeln, jedoch ohne Zu-
ckerzusatz hergestellt wird.
§ 8. (1) Wird das Erzeugnis aus einer einzigen Fruchtart hergestellt, ist deren Bezeichnung an Stelle
des Wortes „Frucht“ in der Sachbezeichnung anzugeben.
(2) Bei Erzeugnissen aus zwei oder mehr Fruchtarten, außer bei Verwendung von Zitronensaft gemäß
§ 5 Abs. 5, ist die Sachbezeichnung durch die Angabe der verwendeten Fruchtarten in absteigender Rei-
henfolge des Volumens der Fruchtsäfte oder des Fruchtmarks zu ergänzen.
(3) Bei Erzeugnissen, die aus drei oder mehr Fruchtarten hergestellt werden, kann jedoch die Angabe
der verwendeten Fruchtarten durch die Bezeichnung „Mehrfrucht“ oder eine ähnliche Bezeichnung oder
durch die Angabe der Anzahl der verwendeten Fruchtarten ersetzt werden.
§ 9. (1) Zusätzlich zu den durch die Lebensmittelkennzeichnungsverordnung 1993-LMKV,
BGBl. Nr. 72, in der jeweils geltenden Fassung, vorgeschriebenen Kennzeichnungselementen sind folgen-
de Angaben für die in § 1 Z 5 bis 8 aufgezählten Erzeugnisse zwingend, bei
1. Fruchtsaft, dem zur Erzielung eines süßen Geschmacks Zuckerarten zugesetzt wurden, die in der
Sachbezeichnung enthaltene Angabe „gezuckert“ oder „mit Zuckerzusatz“, gefolgt von der Anga-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Februar 2004 – Nr. 83 4 von 5
be der höchsten zugesetzten Zuckermenge, die als Trockenmasse berechnet und in Gramm je Li-
ter ausgedrückt wird;
2. Fruchtsaft, dem Fruchtfleisch oder Zellen zugesetzt werden, die Angabe dieses Zusatzes;
3. Mischungen aus Fruchtsaft und aus Konzentrat gewonnenem Fruchtsaft sowie Fruchtnektar, der
ganz oder teilweise aus einem oder mehreren konzentrierten Erzeugnissen gewonnen wurde, die
Angabe „aus Fruchtsaftkonzentrat(en)“ oder „teilweise aus Fruchtsaftkkonzentrat(en)“; die Anga-
be muss auf dem Etikett deutlich hervortreten und gut leserlich in unmittelbarer Nähe der Sachbe-
zeichnung angebracht werden;
4. Fruchtnektar, die Angabe des tatsächlichen Mindestgehalts an Fruchtsaft, Fruchtmark oder einem
Gemisch dieser Bestandteile durch den Hinweis “Fruchtgehalt:mindestens...%“; diese Angabe
muss im selben Sichtfeld wie die Sachbezeichnung angebracht werden.
(2) Die Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes der in § 1 Z 5 bis 8 definierten Erzeugnisse
unter ausschließlicher Verwendung der dafür unerlässlichen Stoffe verpflichtet nicht zur Angabe der dafür
verwendeten Zutaten.
(3) Werden konzentriertem Fruchtsaft, der nicht für den Letztverbraucher bestimmt ist, Zuckerarten
oder Zitronensaft oder gemäß der Verordnung über andere Zusatzstoffe als Farbstoffe und Süßungsmit-
tel (ZuV), BGBl. II Nr. 383/1998, in der jeweils geltenden Fassung, zugelassene Säuerungsmittel hinzuge-
fügt, so ist die entsprechende Menge in der Etikettierung anzugeben; diese Angabe ist auf der Verpa-
ckung, einem an der Verpackung angebrachten Etikett oder einem Begleitdokument anzubringen.
Schlussbestimmungen
§ 10. Mit In-Kraft-Treten dieser Verordnung tritt die Fruchtsaftverordnung, BGBl. Nr. 635/1996, au-
ßer Kraft.
§ 11. (1) Erzeugnisse, die nicht den Bestimmungen dieser Verordnung, jedoch den Bestimmungen
der Fruchtsaftverordnung, BGBl. Nr. 635/1996, entsprechen, dürfen bis zum 12. Juli 2004 in Verkehr
gebracht werden.
(2) Erzeugnisse, die nicht dieser Verordnung entsprechen, aber vor dem 12. Juli 2004 entsprechend
den Bestimmungen der Fruchtsaftverordnung, BGBl. Nr. 635/1996, etikettiert wurden, dürfen bis zum
vollständigen Abbau der Bestände in Verkehr gebracht werden.
(3) Durch diese Verordnung wird die Richtlinie 2001/112/EG des Rates vom 20. Dezember 2001
über Fruchtsäfte und gleichartige Erzeugnisse für die menschliche Ernährung, ABl. Nr. L 10 vom
12. Jänner 2002, in österreichisches Recht umgesetzt.
Rauch-Kallat
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Februar 2004 – Nr. 83 5 von 5
ANLAGE
BESONDERE VORSCHRIFTEN FÜR FRUCHTNEKTAR
Mindestgehalt an Frucht-
saft und/oder Fruchtmark
Fruchtnektar aus
(in % des fertigen Erzeug-
nisses
I. Früchten mit saurem Saft, die zum unmittelbaren Genuss nicht geeignet sind:
Passionsfrucht 25
Quito-Orangen 25
schwarze Johannisbeeren/Ribiseln 25
weiße Johannisbeeren/Ribiseln 25
rote Johannisbeeren/Ribiseln 25
Stachelbeeren 30
Sanddorn 25
Schlehen 30
Pflaumen 30
Zwetschgen 30
Ebereschen 30
Hagebutten 40
Sauerkirschen/Weichseln 35
andere Kirschen 40
Heidelbeeren 40
Holunderbeeren 50
Himbeeren 40
Aprikosen/Marillen 40
Erdbeeren 40
Brombeeren 40
Preiselbeeren 30
Quitten 50
Zitronen und Limetten 25
andere Früchte dieser Kategorie 25
II. säurearmen oder sehr aromatischen Früchten oder Früchten, die viel Fruchtfleisch enthalten,
und die zum unmittelbaren Genuss nicht geeignet sind:
Mangos 25
Bananen 25
Guaven 25
Papayas 25
Litschis 25
Acerolas 25
Stachelannonen 25
Netzannonen 25
Cherimoyas 25
Granatäpfel 25
Kaschuäpfel 25
Mombinpflaumen 25
Imbus 25
andere Früchte dieser Kategorie 25
III. Früchten mit zum unmittelbaren Genuss geeignetem Saft:
Äpfel 50
Birnen 50
Pfirsiche 50
Zitrusfrüchte, außer Zitronen und Limetten 50
Ananas 50
andere Früchte dieser Kategorie 50
www.ris.bka.gv.at
