1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 21. Juni 2004 Teil I
59. Bundesgesetz: Änderung des Bundesgesetzes über den freien Dienstleistungsverkehr und
die Niederlassung von europäischen Rechtsanwälten in Österreich
(NR: GP XXII IA 377/A AB 492 S. 62. BR: AB 7049 S. 710.)
[CELEX-Nr.: 31977L0249, 31998L0005]
59. Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den freien Dienstleistungsverkehr und
die Niederlassung von europäischen Rechtsanwälten in Österreich geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel I
Änderungen des Bundesgesetzes über den freien Dienstleistungsverkehr und die Nieder-
lassung von europäischen Rechtsanwälten in Österreich
Das Bundesgesetz über den freien Dienstleistungsverkehr und die Niederlassung von europäischen
Rechtsanwälten in Österreich, Art. I BGBl. I Nr. 27/2000, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 93/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 26 Abs. 2 Z 1 bis 4 lauten:
„1. die Rechtsanwaltsprüfungskommission beim Oberlandesgericht Wien für Bewerber aus dem
Königreich Dänemark, aus der Bundesrepublik Deutschland, aus der Republik Finnland, aus der
Republik Polen, aus dem Königreich Schweden, aus der Republik Ungarn, aus der Republik Is-
land und aus dem Königreich Norwegen;
2. die Rechtsanwaltsprüfungskommission beim Oberlandesgericht Graz für Bewerber aus der Grie-
chischen Republik, aus der Italienischen Republik, aus der Republik Malta, aus der Portugiesi-
schen Republik, aus der Republik Slowenien, aus dem Königreich Spanien und aus der Republik
Zypern;
3. die Rechtsanwaltsprüfungskommission beim Oberlandesgericht Linz für Bewerber aus der Re-
publik Estland, aus der Französischen Republik, aus der Republik Lettland, aus der Republik Li-
tauen, aus der Slowakischen Republik, aus dem Vereinigten Königreich Großbritannien und
Nordirland und aus Irland;
4. die Rechtsanwaltsprüfungskommission beim Oberlandesgericht Innsbruck für Bewerber aus dem
Königreich Belgien, dem Großherzogtum Luxemburg, dem Königreich der Niederlande, der
Tschechischen Republik, dem Fürstentum Liechtenstein und der Schweizerischen Eidgenossen-
schaft.“
2. Die Anlage zu § 1 lautet:
„Anlage zu § 1
Rechtsanwaltsberufe in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
- in Belgien: Avocat/Advocaat/Rechtsanwalt
- in Dänemark: Advokat
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 59 2 von 2
- in Deutschland: Rechtsanwalt
- in Estland: Vandeadvokaat
- in Finnland: Asianajaja/Advokat
- in Frankreich: Avocat
- in Griechenland: Dikigóros
- in Großbritannien: Advocate/Barrister/Solicitor
- in Irland: Barrister/Solicitor
- in Italien: Avvocato
- in Lettland: Zverinats advokats
- in Litauen: Advokatas
- in Luxemburg: Avocat
- in Malta: Avukat/Prokuratur Legali
- in den Niederlanden: Advocaat
- in Polen: Adwokat/Radca prawny
- in Portugal: Advogado
- in Schweden: Advokat
- in der Slowakei: Advokát/Komercný právnik
- in Slowenien: Odvetnik/Odvetnica
- in Spanien: Abogdo/Advocat/Avogado/Abokatu
- in der Tschechischen Republik: Advokát
- in Ungarn: Ügyvéd
- in Zypern: Dikigóros
- in Island: Lögmaur
- in Liechtenstein: Rechtsanwalt
- in Norwegen: Advokat
- in der Schweiz: Advokat, Rechtsanwalt, Anwalt,
Fürsprecher,
Fürsprech/Avocat/Avvocato“
Artikel II
Umsetzung von Gemeinschaftsrecht
Durch Artikel I (Änderung des § 26 sowie der Anlage zu § 1 des Bundesgesetzes über den freien
Dienstleistungsverkehr und die Niederlassung von europäischen Rechtsanwälten in Österreich) werden
die Richtlinien 98/5/EG und 77/249/EWG des Europäischen Parlaments und des Rates in der Fassung
des Beitrittsvertrages zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten mit der Tsche-
chischen Republik, der Republik Estland, der Republik Zypern, der Republik Lettland, der Republik
Litauen, der Republik Ungarn, der Republik Malta, der Republik Polen, der Republik Slowenien und der
Slowakischen Republik umgesetzt.
Artikel III
Inkrafttreten
Artikel I (Änderung des § 26 sowie der Anlage zu § 1 des Bundesgesetzes über den freien Dienst-
leistungsverkehr und die Niederlassung von europäischen Rechtsanwälten in Österreich) tritt mit In-
Kraft-Treten des Beitrittsvertrages zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten
mit der Tschechischen Republik, der Republik Estland, der Republik Zypern, der Republik Lettland, der
Republik Litauen, der Republik Ungarn, der Republik Malta, der Republik Polen, der Republik Slowe-
nien und der Slowakischen Republik1 in Kraft.
Klestil
Schüssel
1 Kundgemacht in BGBl. III Nr. 20/2004
www.ris.bka.gv.at
