1 von 7
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 1. März 2004 Teil II
101. Verordnung: 2. Novelle zur Prüf- und Begutachtungsstellenverordnung
[CELEX-Nr.: 32000L0030, 32003L0026, 32003L0027]
101. Verordnung des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie, mit der
die Prüf- und Begutachtungsstellenverordnung geändert wird (2. Novelle zur PBStV)
Auf Grund der §§ 24 Abs. 5, 24a Abs. 7, 56 Abs. 4, 57 Abs. 9, 57a Abs. 2, Abs. 7c und Abs. 8 und
§ 58 Abs. 2a und Abs. 4 des Kraftfahrgesetzes 1967, BGBl. Nr. 267, zuletzt geändert durch das Bundes-
gesetz BGBl. I Nr. 60/2003, wird verordnet:
Die Prüf- und Begutachtungsstellenverordnung, BGBl. II Nr. 78/1998, zuletzt geändert mit der Ver-
ordnung BGBl. II Nr. 165/2001, wird wie folgt geändert:
1. Im Inhaltsverzeichnis wird im 3. Abschnitt nach § 10 eingefügt:
„§ 10a. Technische Unterwegskontrollen“
2. Im Inhaltsverzeichnis wird im Verzeichnis der Anlagen nach Anlage 6 folgende Anlage 6a eingefügt:
„Anlage 6a: § 10a Prüfbericht über die technische Unterwegskontrolle“
3. Nach § 3 Abs. 1 wird folgender Abs. 1a eingefügt:
„(1a) Die Begutachtungsstelle muss über eine geeignete Person verfügen, die berechtigt ist, das zu
begutachtende Fahrzeug zu lenken.“
4. § 3 Abs. 2 Z 3 lautet:
„3. erfolgreich bestandene Reifeprüfung an einer österreichischen Höheren technischen und gewerb-
lichen Lehranstalt mit schwerpunktmäßiger Ausbildung in dem Bereich Maschinenbau, Maschi-
neningenieurwesen, Elektrotechnik oder Mechatronik oder im Ausland erfolgreich bestandene
Prüfung, die diesen Abschlüssen auf Grund einer völkerrechtlichen Vereinbarung oder auf Grund
einer Nostrifikation gleichwertig ist und jeweils mindestens zweijährige fachliche Tätigkeit im
Bereich der Fahrzeugtechnik;“
5. § 6 Abs. 2 Z 4 lautet:
„4. Krafträder und Kraftwagen der Klassen L2 und L5, die folgende Abgasgrenzwerte nicht über-
schreiten:
www.ris.bka.gv.at
Teil II – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 101 2 von 7
gemessen nach CO HC NOx Absorptions-
(g/km) (g/km) (g/km) beiwert **
(m-1)
L1 97/24/EG 1,0 1,2 97/24/EG
L2 idF.2002/51/EG 3,5 1,2 idF.2002/51/EG
Kap. V Kap. V
Anh. I Anh. III
L3/L4 97/24/EG 5,5 1,2 0,3 2,5
<150ccm idF.2002/51/EG
L3/L4 Kap. V 5,5 1,0 0,3
>=150ccm Anh. II
L5 mit 7,0 1,5 0,4
Fremdzündungsmotor
L5 mit 2,0 1,0 0,65
Selbstzündungsmotor
**) für Fahrzeuge mit Dieselmotor“
6. § 8 Abs. 3 lautet:
„(3) Der Hersteller der Begutachtungsplakette hat in diese über Anordnung der bestellenden Behörde
das Kennzeichen der mit der Begutachtungsplakette gemeinsam zu liefernden Kennzeichentafel in die
Begutachtungsplakette einzuperforieren und der Kennzeichentafel beizupacken. Der Hersteller der Be-
gutachtungsplakette hat den von ihm belieferten Behörden kostenlos eine Maschine zum Anbringen der
Kennzeichenperforation beizustellen und diese kostenlos zu warten und betriebsfähig zu halten sowie für
die Dauer dieser Arbeiten unentgeltlich eine Ersatzmaschine zur Verfügung zu stellen. Der Hersteller der
Begutachtungsplakette hat weiters in angemessenem Zeitraum den ermächtigten Ziviltechnikern, Verei-
nen und Gewerbetreibenden kostenlos eine Software zur Erfassung der Daten des Begutachtungsform-
blattes zur Verfügung zu stellen. Diese Software muss auch die erforderlichen Applikationen für die im
Rahmen der Qualitätssicherung durchzuführenden Revisionen des Landeshauptmannes aufweisen. Diese
Leistungen sind Bestandteil der Herstellungskosten.“
7. Nach § 10 wird folgender § 10a samt Überschrift eingefügt:
„Technische Unterwegskontrollen
§ 10a. Bei technischen Unterwegskontrollen gemäß § 58 Abs. 2a KFG 1967 sind einer, mehrere oder
alle der im Prüfbericht gemäß Anlage 6a vorgesehenen Prüfpunkte zu überprüfen. Die Zuordnung und
Beurteilung festgestellter Mängel richtet sich nach § 10. Das Ergebnis der Prüfung ist im Prüfbericht
festzuhalten. Die Inhalte des Prüfberichtes müssen dem Muster der Anlage 6a entsprechen. Werden bei
der Überprüfung der Abgasemissionen oder der Bremsanlage auch Messungen durchgeführt, so sind auch
die Messergebnisse im Prüfbericht festzuhalten. Die für die technischen Unterwegskontrollen eingesetz-
ten Prüforgane müssen mindestens die persönlichen Voraussetzungen des § 3 für die geeigneten Personen
erfüllen.“
8. In § 11 Abs. 1 wird der Punkt am Ende der Z 9 durch einen Beistrich ersetzt und folgende Z 10 ange-
fügt:
„10. für die Prüfung von digitalen Kontrollgeräten zusätzlich über geeignete, vom Kontrollgeräteher-
steller freigegebene Hard- und Software zum Kalibrieren der digitalen Kontrollgeräte und zum
Herunterladen und Speichern der erforderlichen Daten sowie über die dafür notwendigen adäqua-
ten Schnittstellen.“
9. § 11 Abs. 2 lautet:
„(2) Die für die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung geeigneten Personen müssen die hiefür
erforderlichen Erfahrungen auf den Gebieten der Kraftfahrzeugtechnik, Elektronik und der Feinmechanik
besitzen. Sie müssen nachweislich an einem mindestens zweitägigen Lehrgang (Aufbaulehrgang) eines
Fahrtschreiber- oder Kontrollgeräteherstellers oder eines Herstellers von Prüfgeräten für Fahrtschreiber
oder Kontrollgeräte mit Erfolg teilgenommen haben. Die für die ordnungsgemäße Durchführung der
Prüfungen geeigneten Personen müssen nach dem Aufbaulehrgang mindestens alle zwei Jahre an einem
mindestens eintägigen Lehrgang über Aufbau, Funktion und Prüfung von Fahrtschreibern/Kontrollgeräten
(Fortbildungslehrgang) eines Fahrtschreiber- oder Kontrollgeräteherstellers oder eines Herstellers von
www.ris.bka.gv.at
Teil II – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 101 3 von 7
Prüfgeräten für Fahrtschreiber oder Kontrollgeräte mit Erfolg teilnehmen. Darüber ist der Behörde auf
Verlangen ein Nachweis vorzulegen.“
10. Nach § 11 Abs. 2 wird folgender Abs. 2a eingefügt:
„(2a) Die für die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung von digitalen Kontrollgeräten geeigne-
ten Personen müssen zusätzlich zu den Anforderungen des Abs. 2 nachweislich an einem mindestens
dreitägigen Lehrgang (Aufbaulehrgang) eines Herstellers von digitalen Kontrollgeräten mit Erfolg teilge-
nommen haben. Nach dem Aufbaulehrgang müssen sie mindestens alle zwei Jahre an einem mindestens
eintägigen Lehrgang über Aufbau, Funktion und Prüfung von digitalen Kontrollgeräten (Fortbildungs-
lehrgang) eines Herstellers von digitalen Kontrollgeräten mit Erfolg teilnehmen. Darüber ist der Behörde
auf Verlangen ein Nachweis vorzulegen.“
11. § 11 Abs. 4 lautet:
„(4) Nach jeder Prüfung des Fahrtschreibers oder des Kontrollgerätes ist ein Prüfnachweis auszustel-
len. Die Inhalte des Prüfnachweises müssen dem Muster der Anlage 7 entsprechen. Maßnahmen zur Ver-
hinderung unerlaubter Eingriffe sind darin festzuhalten.“
12. In § 12 Abs. 2 wird nach dem Wort “Geschwindigkeitsbegrenzerherstellers“ die Wortfolge “oder des
Kontrollgeräteherstellers“ angefügt.
13. In § 12 Abs. 4 und in § 13 Abs. 2 wird jeweils nach dem Wort „Geschwindigkeitsbegrenzerherstellers“
ein Beistrich gesetzt und das Wort “Kontrollgeräteherstellers“ eingefügt.
14. § 13 Abs. 3 lautet:
„(3) Nach jeder Prüfung des Geschwindigkeitsbegrenzers ist ein Prüfnachweis auszustellen. Die In-
halte des Prüfnachweises müssen dem Muster der Anlage 7 entsprechen. Maßnahmen zur Verhinderung
unerlaubter Eingriffe sind darin festzuhalten.“
15. Nach § 17 Abs. 4 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Anlage 6 in der Fassung BGBl. II Nr. 101/2004 tritt mit 1. März 2004 in Kraft. § 3 Abs. 1a in
der Fassung BGBl. II Nr. 101/2004 tritt mit 1. Juli 2004 in Kraft.“
16. Anlage 2a Z 5 lautet:
„5. ein Rollenbremsprüfstand gemäß Z 3, bei dem jedoch die Registriermöglichkeit der Bremskräfte
und der Pedalkraft nicht erforderlich ist, oder ein mindestens gleichwertiger Plattenbremsprüf-
stand (nicht erforderlich für die besondere Überprüfung);“
17. In der Anlage 2a entfällt in der Z 17 der Klammerausdruck “(optional)“.
18. In der Anlage 2a entfällt in der Übersicht über die jeweils erforderlichen Einrichtungen in Spalte
Nr. 17 die Fußnote „8)“.
19. In der Anlage 2a werden in der Übersicht über die jeweils erforderlichen Einrichtungen in der Z 1.2
in beiden Zeilen jeweils in der Spalte Nr. 4 die Symbole „x“ ersetzt durch„-“.
20. In der Anlage 2a werden in der Übersicht über die jeweils erforderlichen Einrichtungen in der Z 3 in
der Zeile „landwirtschaftliche“ jeweils in den Spalten Nr. 8 und 9 die Symbole „x“ ersetzt durch„-“ und
die Fußnoten „2)“ entfallen.
21. In der Anlage 2a werden in der Übersicht über die jeweils erforderlichen Einrichtungen in der Z 4 in
der Zeile „> 3 500 kg“ jeweils in den Spalten Nr. 8 und 9 die Symbole „x“ ersetzt durch „-“.
22. In der Anlage 6 wird unter der Prüfnummer 1.1.10 die Position „Bremsflüssigkeit Siedepunkt (unter
150° C bzw. Wasseranteil > 2 %“ samt Zuordnung „SM“ ersetzt durch folgende Positionen samt Zuord-
nung:
„Siedepunkt niedriger als 180° C/Wassergehalt größer als LM
1,5 %
Siedepunkt niedriger als 150° C/Wassergehalt größer als 2 % SM“
23. In der Anlage 6 wird unter der Prüfnummer 1.1.10 als letzte Prüfposition samt Zuordnung angefügt:
„Bremsflüssigkeit unbrauchbar (zB Verwendung nicht geeigneter Flüssigkeiten) GV“
www.ris.bka.gv.at
Teil II – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 101 4 von 7
24. In der Anlage 6 wird unter der Prüfnummer 1.1.20 folgende Position samt Zuordnung angefügt:
„Betätigungsweg zu groß SM“
25. In der Anlage 6 wird unter der Prüfnummer 3.1 die Position „stark behindernde Aufkleber an Front-
und Heckscheibe“ durch die Position “stark behindernde Aufkleber an der Front- und den vorderen Sei-
tenscheiben (bei mehr als 10 % der Scheibenfläche oder bei weniger als 10 % wenn im Hauptsichtbe-
reich des Lenkers befindlich“ ersetzt.
26. In der Anlage 6 wird unter Prüfnummer 3.2 die Position „Windschutzscheibe geringfügig gesprungen
oder zerkratzt, außerhalb des Sichtfeldes des Fahrers“ samt Zuordnung “LM“ ersetzt durch folgende Posi-
tion samt Zuordnung:
„Windschutzscheibe außerhalb des Hauptsichtbereiches des Lenkers zerkratzt oder gesprungen LM, SM“
27. In der Anlage 6 wird unter der Prüfnummer 3.2 folgende Position samt Zuordnung und Anmerkung
angefügt:
„Windschutzscheibe mit Folien SM, GV, VM gilt auch für getönte Sonnen-
oder Folienstreifen beklebt schutzfolien am oberen Bereich
der Windschutzscheibe“
28. In der Anlage 6 wird unter der Prüfnummer 3.3 zur Position „Spiegel beschädigt oder blind“ folgende
Zuordnung und Anmerkung angefügt:
„SM mehr als 10 % der Fläche blind“
29. In der Anlage 6 wird unter der Prüfnummer 3.3 folgende Position samt Zuordnung angefügt:
„Genehmigungszeichen fehlt VM“
30. In der Anlage 6 wird unter Prüfnummer 3.4 die Position „Heckscheibenwischer defekt oder unwirk-
sam“ ersetzt durch die Position“Heckscheibenwischer defekt, fehlt oder unwirksam“.
31. In der Anlage 6 wird unter Prüfnummer 4.1.2 folgende Position samt Zuordnung angefügt:
„Leuchtweitenregulierung fehlt/defekt bei Fahrzeugen mit Gasentladungsscheinwerfern SM“
32. In der Anlage 6 wird unter Prüfnummer 4.1.4 folgende Position samt Zuordnung angefügt:
„Scheinwerferreinigungsanlage fehlt/defekt bei Fahrzeugen mit Gasentladungsscheinwerfern SM“
33. In der Anlage 6 werden unter den Prüfnummern 4.2.1, 4.3.1, 4.4.1, 4.5.2 und 4.6.1 jeweils folgende
Positionen samt Zuordnung angefügt:
„bei Leuchten mit mehreren Lichtquellen: 50 % oder mehr der Lichtquellen ausgefallen SM
bei Leuchten mit mehreren Lichtquellen: weniger als 50 % der Lichtquellen ausgefallen LM“
34. In der Anlage 6 wird unter Prüfnummer 6.1.7 die Zuordnung „VM“ ersetzt durch „LM“.
35. In der Anlage 6 wird unter Prüfnummer 6.2.1 in der Zuordnung zur Position „gefährdende Fahrzeug-
teile innen oder außen“ die Buchstabenkombination „GV“ angefügt.
36. In der Anlage 6 wird unter Prüfnummer 7.1.2 in der Zuordnung zur Position „unzul. Anbringung“ die
Buchstabenkombination „SM“ angefügt.
37. In der Anlage 6 wird unter Prüfnummer 7.7 folgende Position samt Zuordnung angefügt:
„Rückfahrwarner nicht rückschaltbar VM“
38. In der Anlage 6 wird unter Prüfnummer 7.16 folgende Position samt Zuordnung angefügt:
„Tragfähigkeitsschild fehlt VM“
39. In der Anlage 6 werden unter der Prüfnummer 8.1 in der Position „Stand- und/oder Fahrgeräusch
offensichtlich erheblich über dem zulässigen Wert“ nach der Zuordnung „SM“ die Anmerkung „Nahfeld-
pegel (gemessen) um mehr als 6 dB(A) über dem genehmigten Wert“ und die Zuordnung „GV“ samt
Anmerkung „Nahfeldpegel (gemessen) um mehr als 12 dB(A) über dem genehmigten Wert“ angefügt.
40. In der Anlage 6 lauten die Prüfnummern 8.2.1 und 8.2.2:
„8.2.1 501 Kraftfahrzeuge mit Motoren mit Fremdzündung:
erforderliche Bauteile zur Emissionsminderung schadhaft, fehlen zur Gänze
oder unvollständig SM, GV
Auspuffanlage undicht, schadhaft SM
www.ris.bka.gv.at
Teil II – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 101 5 von 7
565 übermäßige Rauchentwicklung SM
531 Zündanlage
Fliehkraftverstellung/Unterdruckverstellung/Kondensator/Zündspule/
Verteiler/Zündkabel/Kerzenstecker/Kerze defekt SM
Zündkerze offensichtlich falscher Wärmewert SM
Unterbrecher stark verschlissen SM
Unterdruckschläuche porös/undicht LM,SM
Zündzeitpunkt mehr als 3 ° abweichend (Anmerkung: vom Sollwert bei
Herstellerangabe) SM
Schließwinkel mehr als 5 ° abweichend (Anmerkung: vom Sollwert bei
Herstellerangabe) SM
542 Luftfilter
unsachgemäßbefestigt/lose LM, SM
Filtereinsatz fehlt oder nicht funktionstüchtig SM
Filtereinsatz verschmutzt LM, SM
a.) Bei Kraftfahrzeugen mit Motoren mit Fremdzündung, ausgenommen Fahrzeuge der Klasse L:
a.1) ohne moderne Abgasreinigungsanlage wie z.B. Dreiwege-Katalysator mit Lambdasondenregelung*)
561,562 a.1.1.) CO-Gehalt über dem vom Hersteller angegebenen Wert bzw. wenn keine
entsprechenden Werte vorliegen über 3,5 Vol-% SM
a.1.2.) HC-Gehalt über dem vom Hersteller angegebenen Wert bzw. wenn keine
564
entsprechenden Werte vorliegen über 600 ppm, sofern auf mangelnde Verdichtung
zurückzuführen SM
a.2.) mit moderner Abgasreinigungsanlage wie z.B. Dreiwege-Katalysator mit Lambdasondenregelung*)
561,562 a.2.1.) CO-Gehalt über dem vom Hersteller angegebenen Wert SM
Liegen hierzu keine Werte vor, gilt für
a.2.2.) CO-Gehalt im Leerlauf:
- Für Kraftfahrzeuge mit erstmaliger Zulassung nach dem 1. Juli 2002 oder sol-
chen, welche gemäß den Grenzwerten der Richtlinie 70/220/EWG idF. 98/69/EG
oder später geänderten Fassungen (d.h. ab EURO III) genehmigt wurden, bei
einem Wert höher als 0,3 Vol.-% SM
- In allen anderen Fällen Wert höher als 0,5 Vol.-% SM
a.2.3.) CO-Gehalt bei erhöhter Leerlaufdrehzahl (ohne Last) von mindestens 2000 1/min:
- Für Kraftfahrzeuge mit erstmaliger Zulassung nach dem 1. Juli 2002 oder sol-
chen, welche gemäß den Grenzwerten der Richtlinie 70/220/EWG idF. 98/69/EG
oder später geänderten Fassungen ( d.h. ab EURO III) genehmigt wurden, bei
einem Wert höher als 0,2 Vol.-% SM
- In allen anderen Fällen Wert höher als 0,3 Vol.-% SM
563 a.2.4.) Lambda kleiner als 0,97 oder größer als 1,03 SM
564 a.2.5.) HC-Wert über 60 ppm, sofern auf mangelnde Verdichtung zurückzuführen SM
a.3.) mit On-Board-Diagnosesystemen (OBD)*):
a.3.1.) -bei Einschalten der Zündung leuchtet OBD-Kontrollleuchte nicht SM
-bei laufendem Motor blinkt diese bzw. leuchtet ständig SM
a.3.2.) Bei Kraftfahrzeugen, welche mit On-Board-Diagnosesystemen ausgerüstet sind, kann alternativ zu
den Prüfungen nach a.2.2. ein angemessenes Auslesen des OBD-Gerätes bei gleichzeitiger Prüfung des
ordnungsgemäßen Funktionierens des OBD-Systems erfolgen:
Abgassystem bzw. OBD-System funktioniert nicht ordnungsgemäß SM
*) Anmerkung: ausgenommen Fahrzeuge mit Motoren mit Kurbelgehäusespülung
b.) Bei Kraftfahrzeugen der Klasse L mit Motoren mit Fremdzündung, ausgenommen solche
mit Kurbelgehäusespülung: CO-Gehalt im Leerlauf höher als 4,5 Vol.-% SM
8.2.2. 502 Kraftfahrzeuge mit Motoren mit Selbstzündung:
erforderliche Bauteile zur Emissionsminderung schadhaft, fehlen zur Gän-
ze oder unvollständig SM
Auspuffanlage undicht, schadhaft SM
565 übermäßige Rauchentwicklung SM
www.ris.bka.gv.at
Teil II – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 101 6 von 7
542 Luftfilter
unsachgemäß befestigt/lose LM, SM
Filtereinsatz fehlt oder nicht funktionstüchtig SM
Filtereinsatz verschmutzt LM, SM
c.) Messung der Abgastrübung:
c.1.) Gemessener Wert der Abgastrübung liegt um 0,5 m-1 über dem vom Fahrzeugher-
steller angegebenen Wert (Anmerkung: gemäß der Richtlinie 72/306/EWG oder
77/537/EWG) SM
Überschreitet der um 0,5 m-1 erhöhte gemessene Wert die Grenzen nach c.2., c.3.
oder c.4. (wo zutreffend) SM
Liegen vom Fahrzeughersteller keine Werte vor, gilt:
c.2.) für Kraftfahrzeuge mit Saugmotoren Absorptionsbeiwert über 2,5 m-1 SM
c.3.) für Kraftfahrzeuge mit Turbomotoren Absorptionsbeiwert über 3,0 m-1 SM
c.4.) für Kraftfahrzeuge
- welche gem. den Grenzwerten Zeile B, Anh. I, Abschnitt 5.3.1.4. der Richtlinie
70/220/EWG idF. 98/69/EG oder später geänderten Fassungen (d.h. ab EURO IV)
genehmigt wurden oder
- welche zumindest gemäß den Grenzwerten Zeile B1, Anh. I, Abschnitt 6.2.1. der
Richtlinie 88/77/EWG idF. 1999/96/EG oder später geänderten Fassungen (d.h. ab
EURO IV) genehmigt wurden oder
- mit erstmaliger Zulassung nach dem 1. Juli 2008: Absorptionsbeiwert über1,5 m-1 SM
für Kraftfahrzeuge mit erstmaliger Zulassung vor dem 1. Jänner 1980: mehr als 1
c.5.)
Bacharacheinheit über dem Genehmigungswert SM
Liegen hierzu keine Werte vor, gilt: mehr als 6 Bacharacheinheiten SM“
41. In der Anlage 6 wird unter der Prüfnummer 9.4 in der Zuordnung zur Prüfposition „Sitzplatzanzahl
über der genehmigten“ die Buchstabenkombination „VM“ angefügt.
42. In der Anlage 6 lautet die Prüfnummer 10.1:
„10.1 Kennzeichentafeln
schlecht lesbar, umgebogen, beschädigt LM, SM
nicht fest oder nicht ordnungsgemäß angebracht LM, SM“
43. Nach Anlage 6 wird folgende Anlage 6a eingefügt:
www.ris.bka.gv.at
Teil II – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 101 7 von 7
„Anlage 6a
BERICHT ÜBER DIE TECHNISCHE UNTERWEGSKONTROLLE
1. Ort der Kontrolle:........................................................... 2. Datum: ... ... 20.. 3. Uhrzeit: .. : ..
4. Länderkennzeichen und amtl. Kennzeichen des Kraftfahrzeuges: ........................................
5. Länderkennzeichen und amtl. Kennzeichen des Anhängers/Sattelanhängers: ......................................
6. Fahrzeugklasse:
a) (cid:127) leichtes Nutzfahrzeug (3,5 – 12t) e) (cid:127) schweres Nutzfahrzeug (über 12t)
b) (cid:127) Anhänger f) (cid:127) Sattelanhänger
c) (cid:127) Lastzug g) (cid:127) Sattelzug
d) (cid:127) Kraftomnibus
7. Unternehmen, das den Transport durchführt / Anschrift:...........................................................................
8. Nationalität: 9. Fahrer:................................................................................
10. Prüfpunkte:
nicht nicht
kontrolliert kontrolliert vorschriftsmäßig
a) Bremsanlage und deren Bestandteile (cid:127) (cid:127) (cid:127)
b) Auspuffanlage (cid:127) (cid:127) (cid:127)
c) Abgastrübung (Selbstzündungsmotoren) (cid:127) (cid:127) (cid:127)
d) Gasförmige Emissionen (Fremdzündungsmotoren)(cid:127) (cid:127) (cid:127)
e) Lenkanlage (cid:127) (cid:127) (cid:127)
f) Beleuchtungs- und Signaleinrichtungen (cid:127) (cid:127) (cid:127)
g) Räder/Reifen (cid:127) (cid:127) (cid:127)
h) Federung (sichtbare Mängel) (cid:127) (cid:127) (cid:127)
i) Fahrgestell (sichtbare Mängel) (cid:127) (cid:127) (cid:127)
j) Fahrtschreiber (Einbau) (cid:127) (cid:127) (cid:127)
k) Geschwindigkeitsbegrenzer (Einbau,Funktion) (cid:127) (cid:127) (cid:127)
l) Austritt von Kraftstoff und/oder Öl (cid:127) (cid:127) (cid:127)
11. Ergebnisse der Kontrolle: Das Fahrzeug weist schwere Mängel auf (cid:127)
die Benutzung wird vorläufig untersagt (cid:127)
12. Verschiedenes/Bemerkungen:
Messergebnisse: CO [Vol-%] rpm [1/min]
Leerlauf Leerlauf
CO [Vol-%] rpm [1/min] Lambda [1]
Leerlauferhöht Leerlauf
Abgastrübung [1/m] rpm [1/min]
Abregeldrehzahl
Bremswerte links rechts Bemerkungen:
Achse [kN] [kN]
1
2
3
4
Feststellbremse
13. Kontrollierende Behörde/Beauftragter oder Prüfer:.................................................................................“
Gorbach
www.ris.bka.gv.at
