1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 16. Juli 2004 Teil III
82. Verordnung: Kundmachung der Vereinbarung zwischen der Österreichischen
Bundesregierung und den Vereinten Nationen über die Verlängerung und
Abänderung der Vereinbarung zwischen der Österreichischen
Bundesregierung und den Vereinten Nationen zur leihweisen Beistellung
von Gefängnispersonal an den Internationalen Strafgerichtshof für das
ehemalige Jugoslawien
82. Verordnung des Bundeskanzlers betreffend Kundmachung der Vereinbarung
zwischen der Österreichischen Bundesregierung und den Vereinten Nationen über die
Verlängerung und Abänderung der Vereinbarung zwischen der Österreichischen
Bundesregierung und den Vereinten Nationen zur leihweisen Beistellung von
Gefängnispersonal an den Internationalen Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien
Auf Grund des § 5 Abs. 3 des Bundesgesetzes über das Bundesgesetzblatt 2004 (Bundesgesetzblatt-
gesetz - BGBlG), BGBl. I Nr. 100/2003, wird verordnet:
Die Vereinbarung zwischen der Österreichischen Bundesregierung und den Vereinten Nationen über
die Verlängerung und Abänderung der Vereinbarung zwischen der Österreichischen Bundesregierung und
den Vereinten Nationen zur leihweisen Beistellung von Gefängnispersonal an den Internationalen Straf-
gerichtshof für das ehemalige Jugoslawien (BGBl. III Nr. 178/1998, zuletzt geändert durch BGBl. III
Nr. 97/2003) ist in ihrer authentischen englischen Sprachfassung und ihrer Übersetzung ins Deutsche
dadurch kundzumachen, dass diese im Bundesministerium für auswärtige Angelegenheiten zur öffentli-
chen Einsichtnahme aufgelegt werden.
Die Vereinbarung ist gemäß ihrem Art. VIII mit 1. Juni 2004 in Kraft getreten.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
