1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 22. Juli 2004 Teil I
85. Kundmachung: Ausspruch des Verfassungsgerichtshofes, dass § 74 Abs. 1 letzter Satz der
Exekutionsordnung verfassungswidrig war und Aufhebung einer Wortfolge
in Tarifpost 7 Abs. 1 des Rechtsanwaltstarifgesetzes durch den
Verfassungsgerichtshof
85. Kundmachung des Bundeskanzlers über den Ausspruch des Verfassungsgerichtshofes,
dass § 74 Abs. 1 letzter Satz der Exekutionsordnung verfassungswidrig war, und über die
Aufhebung einer Wortfolge in Tarifpost 7 Abs. 1 des Rechtsanwaltstarifgesetzes durch
den Verfassungsgerichtshof
Gemäß Art. 140 Abs. 5, 6 und 7 B-VG und gemäß § 64 Abs. 2 des Verfassungsgerichtshofgeset-
zes 1953, BGBl. Nr. 85, wird kundgemacht:
(1) Der Verfassungsgerichtshof hat mit Erkenntnis vom 21. Juni 2004, G 198 200/01 10, dem Bun-
deskanzler zugestellt am 12. Juli 2004, ausgesprochen, dass § 74 Abs. 1 letzter Satz des Gesetzes vom
27. Mai 1896 über das Exekutions- und Sicherungsverfahren (Exekutionsordnung), RGBl. Nr. 79/1896,
in der Fassung BGBl. I Nr. 140/1997, verfassungswidrig war und dass diese Bestimmung nicht mehr
anzuwenden ist.
(2) Mit demselben Erkenntnis hat der Verfassungsgerichtshof die Wortfolge „während der gesamten
mit der Ausführung der Geschäfte verbrachten Zeit“ in Tarifpost 7 Abs. 1 des Rechtsanwaltstarifgesetzes,
BGBl. Nr. 189/1969, in der Fassung BGBl. I Nr. 71/1999, als verfassungswidrig aufgehoben.
(3) Die Aufhebung tritt mit Ablauf des 30. Juni 2005 in Kraft.
(4) Frühere gesetzliche Bestimmungen treten nicht wieder in Kraft.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
