BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 11. März 2004 Teil II
123. Verordnung: 3. Änderung der Kulturpflanzenflächenzahlungsverordnung 2000
123. Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft zur 3. Änderung der Kulturpflanzenflächenzahlungsverordnung 2000
Auf Grund der §§ 99 Abs. 1 Z 6, 101, 104, 108 und 113 in Verbindung mit § 96 Abs. 2 des
Marktordnungsgesetzes 1985 (MOG), BGBl. Nr. 210, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 108/2001, wird verordnet:
Die Kulturpflanzenflächenzahlungsverordnung 2000, BGBl. II Nr. 496/1999, zuletzt geändert durch
die Verordnung BGBl. II Nr. 213/2002, wird wie folgt geändert:
1. In § 1 entfällt am Ende des 7. Anstrichs der Punkt und es werden folgende Anstriche angefügt:
„- Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 mit gemeinsamen Regeln für Direktzahlungen im Rahmen der
Gemeinsamen Agrarpolitik und mit bestimmten Stützungsregelungen für Inhaber
landwirtschaftlicher Betriebe und zur Änderung der Verordnungen (EWG) Nr. 2019/93, (EG)
Nr. 1452/2001, (EG) Nr. 1453/2001, (EG) Nr. 1454/2001, (EG) Nr. 1868/94, (EG)
Nr. 1251/1999, (EG) Nr. 1254/1999, (EG) Nr. 1673/2000, (EWG) Nr. 2358/71 und (EG)
Nr. 2529/2001, ABl. Nr. L 270 vom 21.10.2003 S. 1
- Verordnung (EG) Nr. 2237/2003 mit Durchführungsbestimmungen zu bestimmten
Stützungsregelungen gemäß Titel IV der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 des Rates mit
gemeinsamen Regeln für Direktzahlungen im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik und mit
bestimmten Stützungsregelungen für Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe, ABl. L Nr. 339 vom
24.12.2003 S. 58“
2. Dem § 4 Abs. 1 Z 4 werden folgende lit. j und k angefügt:
„j) Hartweizenflächen einschließlich Sortenangabe, Eiweiß- und Energiepflanzenflächen gemäß
Titel IV der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003,
k) Flächen zur Erzeugung von Stärkekartoffeln,“
3. In § 4 Abs. 1 wird am Ende der Z 8 der Punkt durch einen Beistrich ersetzt und es werden die Z 9 und
10 angefügt:
„9. Schalenfrüchte, für die eine Flächenzahlung gemäß Art. 83 der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003
beantragt wird,
10. die Inanspruchnahme einer Beihilfezahlung im Sinne des Titels IV der Verordnung (EG)
Nr. 1782/2003 samt Identifizierung der betreffenden Flächen.“
4. Nach § 4 Abs. 6 wird folgender Abs. 6a eingefügt:
„(6a) Im Fall der Beantragung der Prämie für Eiweißpflanzen im Mischanbau gemäß Art. 14 der
Verordnung (EG) Nr. 2237/2003 ist die Rezeptur der Mischung zum Nachweis des Mehrheitsanteils von
Eiweißpflanzen der Flächennutzungsliste anzugeben.“
5. § 4 Abs. 7 lautet:
„(7) Im Fall der Beantragung des Hartweizenzuschlages oder der Qualitätsprämie für Hartweizen
gemäß § 8 ist dem Beihilfeantrag „Flächen“ ein Beleg über den Bezug von zertifiziertem Saatgut
beizulegen, aus dem Menge und Sorte ersichtlich sind. Das Original des vorgelegten Beleges und die
Saatgutetiketten sind zum Nachweis der Verwendung von zertifiziertem Saatgut und der verwendeten
Sorte am Betrieb zur Verfügung zu halten.“
BGBl. II – Ausgegeben am 11. März 2004 – Nr. 123 2 von 4
6. § 6 Abs. 4 letzter Satz wird durch folgenden Satz ersetzt:
„Die Gesamtbreite dieser Charakteristika darf vier Meter, der davon pro Antragsteller zu beantragende
Teil eine Breite von zwei Meter nicht überschreiten.“
7. § 8 samt Überschrift lautet:
„Hartweizen
§ 8. (1) Einem Erzeuger wird der Zuschlag für Hartweizen im Sinne des Art. 5 der Verordnung (EG)
Nr. 1251/1999 oder die Qualitätsprämie für Hartweizen gemäß Titel IV Kapitel 1 der Verordnung (EG)
Nr. 1782/2003 gewährt, wenn die im Rahmen des Beihilfeantrages „Flächen“ beantragten, mit
Hartweizen bestandenen Flächen in einem im Anhang IV der Verordnung (EG) Nr. 2316/1999 bzw. im
Anhang X der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 angeführten Gebiet liegen.
(2) Die erforderliche Mindestaussaatmenge für einen Anspruch auf den Hartweizenzuschlag oder auf
die Qualitätsprämie für Hartweizen wird mit 150 kg pro Hektar festgesetzt. Die Erzeuger sind
verpflichtet, für die Aussaat ausschließlich zertifiziertes Saatgut zu verwenden. Zur Gewährung der
Hartweizenqualitätsprämie ist zusätzlich die Verwendung einer von im Verzeichnis gemäß Art. 7 Abs. 1
der Verordnung (EG) Nr. 2237/2003 ausgewiesenen Sorte notwendig.“
8. In § 9 Abs. 4 Z 2 wird die Wortfolge „erster Anstrich“ durch die Wortfolge „lit. a“ ersetzt.
9. § 9 Abs. 4 Z 3 lautet:
„3. Die Bestimmungen gemäß Art. 19 Abs. 1 dritter Unterabsatz der Verordnung (EG)
Nr. 2316/1999 finden Anwendung.“
10. Der 7. Abschnitt lautet:
„7. Abschnitt
Nachwachsende Rohstoffe und Energiepflanzen
Besondere Vorschriften
§ 12. (1) Werden stillgelegte Flächen zum Anbau nachwachsender Rohstoffe im Sinne der in § 1
genannten Rechtsakte genutzt, ist – mit Ausnahme von Stilllegungsflächen gemäß Art. 19 Absatz 1 lit. c
der Verordnung (EG) Nr. 2316/1999 – § 11 nicht anzuwenden. Der Antragsteller ist verpflichtet, die
betreffenden Flächen entsprechend zu pflegen und in einem zufriedenstellenden agronomischen Zustand
zu halten.
(2) Die Verarbeitung von auf Stilllegungsflächen des eigenen landwirtschaftlichen Betriebs
geernteten nachwachsenden Rohstoffen gemäß der Verordnung (EG) Nr. 2461/1999 bzw. von auf
Kulturpflanzenflächen des eigenen Betriebs geernteten Energiepflanzen gemäß Titel IV Kapitel 5 der
Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 zu Biogas durch Biogasanlagenbetreiber ist unter folgenden
Voraussetzungen zulässig:
1. Pro Anbaufläche und Vegetationsperiode ist nur der Anbau und die Beantragung einer Kulturart
möglich. Untersaaten sind der AMA zusammen mit der Verpflichtungserklärung gemäß § 4 zu
melden. Der Anbau von Futterraps für die Erzeugung von Biogas ist ausgeschlossen.
2. Der Biogasanlagenbetreiber und jene Erzeuger, die nachwachsende Rohstoffe und
Energiepflanzen zum Zwecke der Biogaserzeugung anbauen, haben die AMA jeweils drei Tage
vor der geplanten Ernte der betreffenden Flächen zu informieren.
3. Das geerntete Ausgangserzeugnis ist entweder mit einer geeichten öffentlichen oder mit einer
von der AMA mittels Bescheid zugelassenen Waage zu verwiegen. Der Wiegezettel ist am
Betrieb für Kontrollzwecke aufzubewahren. Im Falle einer Ganzpflanzenverarbeitung kann an
Stelle der Verwiegung eine volumetrische Mengenermittlung erfolgen. Das Erntegut ist
unmittelbar nach der Ernte mit von der AMA zugelassenen Denaturierungsmitteln auf eine Weise
zu denaturieren, dass eine andere als die unter diesem Absatz vorgesehene Nutzung
ausgeschlossen werden kann. Von der Denaturierung kann im Fall ordnungsgemäßer und
vollständig (lückenlos) nachvollziehbarer Aufzeichnungen über die Mengenverhältnisse der
betreffenden Produkte bzw. der technischen Gegebenheiten bei deren Verarbeitung abgesehen
werden.
4. Jede geplante Öffnung der für die Lagerung des betreffenden Erntegutes verwendeten Silos ist
drei Tage vor deren Durchführung der AMA anzuzeigen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 11. März 2004 – Nr. 123 3 von 4
5. Der Biogasanlagenbetreiber hat vor der erstmaligen Inbetriebnahme die Zulassung der
notwendigen Biogasanlage bei der AMA zu beantragen. Der Zulassungsbescheid der AMA kann
Bedingungen und Auflagen, unter denen die Zulassung erfolgt, enthalten.
6. Der Biogasanlagenbetreiber gibt vor der ersten Verarbeitung des Erntegutes der AMA im
Rahmen der Erstkontrolle den Verarbeitungskoeffizienten zur Überprüfung der verarbeiteten
Mengen bekannt.
7. Der Biogasanlagenbetreiber hat als Endverarbeiter im Sinne der Verordnungen (EG)
Nr. 2461/1999 und 2237/2003 Aufzeichnungen zu führen, aus denen die geernteten Mengen,
sowie die Erzeugnisse und Nebenerzeugnisse der Verarbeitung aufgeschlüsselt nach Erzeugern
und Anlieferungsdatum, ersichtlich sind.
8. Für den Biogasanlagenbetreiber gelten hinsichtlich der Hinterlegung der Ankaufs- und
Verpflichtungserklärung sowie der geforderten Sicherheit die Pflichten des Aufkäufers gemäß
der Verordnung (EG) Nr. 2461/1999 oder gegebenenfalls des Erstverarbeiters gemäß der
Verordnung (EG) Nr. 2237/2003.
(3) Die Verwendung von auf Stilllegungsflächen des eigenen landwirtschaftlichen Betriebs
geernteten nachwachsenden Rohstoffen gemäß der Verordnung (EG) Nr. 2461/1999 bzw. von auf
Kulturpflanzenflächen des eigenen Betriebs geernteten Energiepflanzen gemäß Kapitel 8 der Verordnung
(EG) Nr. 2237/2003 zur Beheizung des landwirtschaftlichen Betriebs oder zur Gewinnung von Energie
und Brennstoff im Betrieb ist unter folgenden Voraussetzungen zulässig:
1. Der Antragsteller hat vor der erstmaligen Inbetriebnahme die Zulassung der zur Beheizung oder
zur Gewinnung von Energie und Brennstoff notwendigen Anlage bei der AMA zu beantragen.
Der Zulassungsbescheid der AMA kann Bedingungen und Auflagen, unter denen die Zulassung
erfolgt, enthalten.
2. Der Erzeuger hat die AMA jeweils drei Tage vor der geplanten Ernte der betreffenden Flächen zu
informieren.
3. Das geerntete Ausgangserzeugnis ist entweder mit einer geeichten öffentlichen oder mit einer
von der AMA mittels Bescheid zugelassenen Waage zu verwiegen. Der Wiegezettel ist am
Betrieb für Kontrollzwecke aufzubewahren. Im Falle einer Ganzpflanzenverarbeitung kann an
Stelle der Verwiegung eine volumetrische Mengenermittlung erfolgen. Das Erntegut ist
unmittelbar nach der Ernte mit von der AMA zugelassenen Denaturierungsmitteln auf eine Weise
zu denaturieren, dass eine andere als die unter diesem Absatz vorgesehene Nutzung
ausgeschlossen werden kann.
4. Der Erzeuger hat über die Verwendung des Ausgangserzeugnisses, dessen Qualität handelsüblich
sein muss, Aufzeichnungen zu führen, aus denen die Qualität und die geernteten Mengen des
Ausgangserzeugnisses, die Art der Verwendung und die Menge des verwendeten Erzeugnisses
ersichtlich und nachvollziehbar sind. Die Aufzeichnungen haben monatlich zu erfolgen.
5. Für den Erzeuger gelten hinsichtlich der Verpflichtungserklärung und der geforderten Sicherheit
die Pflichten des Aufkäufers gemäß der Verordnung (EG) Nr. 2461/1999 oder gegebenenfalls
des Erstverarbeiters gemäß der Verordnung (EG) Nr. 2237/2003.
Repräsentative Erträge
§ 13. Ist auf Grund bestimmter Tatsachen anzunehmen, dass ein gemäß Art. 9 Abs. 1 lit. b der
Verordnung (EG) Nr. 2461/1999 bzw. Art. 39 der Verordnung (EG) Nr. 2237/2003 festgesetzter
repräsentativer Ertrag nicht erreicht werden wird, hat der Antragsteller dies der AMA binnen zwei
Wochen unter Angabe der Gründe für den voraussichtlichen Minderertrag schriftlich zu melden. Die auf
den betreffenden Flächen angebauten Kulturpflanzen dürfen vor Ablauf des zehnten Tages ab Erstattung
der Meldung nicht geerntet werden, damit alle erforderlichen Kontrollen durchgeführt werden können,
außer es erfolgt eine vorzeitige Erntefreigabe durch die AMA.
Lager- und Bestandsbuchhaltung
§ 14. (1) Ein Unternehmen, das nachwachsende Rohstoffe bzw. Energiepflanzen nach den in § 1
genannten Rechtsakten erwirbt oder verwendet, hat in Form einer gesonderten Lager- und
Bestandsbuchhaltung die nach den in § 1 genannten Rechtsakten geforderten Angaben mindestens
monatlich aufzuzeichnen. Die AMA kann im Einzelfall einen kürzeren Aufzeichnungszeitraum
vorschreiben, wenn dies für eine wirksame Kontrolle erforderlich ist.
(2) Die nach handelsrechtlichen Vorschriften vorgeschriebenen Aufzeichnungen und Buchführungen
können an die Stelle der Lager- und Bestandsbuchhaltung treten, sofern sie die nach Absatz 1 geforderten
Aufzeichnungen in übersichtlicher Form enthalten.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 11. März 2004 – Nr. 123 4 von 4
Anbauvertrag für nachwachsende Rohstoffe bzw. Energiepflanzen
§ 15. Zusätzlich zu den gemäß den in § 1 genannten Rechtsakten vorgesehenen Angaben muss in
jedem Vertrag und in jeder Verpflichtungserklärung über den Anbau nachwachsender Rohstoffe bzw.
Energiepflanzen die Betriebsnummer des Antragstellers angegeben werden.
Meldung der Lieferung
§ 16. Der Aufkäufer oder Erstverarbeiter (letzterer unabhängig davon, ob er Vertragspartei ist), der
die Ausgangserzeugnisse vom Antragsteller erhalten hat, hat der AMA die in den in § 1 genannten
Rechtsakten vorgeschriebenen Angaben über die Lieferung der geernteten Ausgangserzeugnisse
mitzuteilen:
1. im Falle des Anbaus von Raps, Rübsen und Erbsen bis spätestens 15. September des Erntejahres,
2. im Falle des Anbaus von Mais bis spätestens 30. November des Erntejahres und
3. im Falle des Anbaus aller übrigen Kulturen bis spätestens 15. November des Erntejahres.
Die AMA kann in begründeten Einzelfällen, insbesondere wenn die Ernte weniger als zwei Wochen vor
den in Z 1 bis 3 genannten Terminen erfolgt, eine spätere Meldung genehmigen.“
11. Der 8. Abschnitt lautet:
„8. Abschnitt
Gemeinschaftsbeihilfe für Schalenfrüchte
Mindestfläche
§ 16a. Abweichend von Art. 19 Abs. 4 der Verordnung (EG) Nr. 2237/2003 beträgt die
Mindestantragsfläche für einen Obstgarten insgesamt 0,25 ha. Die Mindestbaumanzahl beträgt bei
Walnüssen 100 Bäume je ha Obstgarten.“
12. Der bisherige „8. Abschnitt“ erhält die Bezeichnung „9. Abschnitt“.
13. In § 18 Abs. 1 Z 3 wird nach der Wortfolge „nachwachsender Rohstoffe“ die Wortfolge „bzw.
Energiepflanzen“ eingefügt.
14. Dem § 21 wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) Die AMA ist von den Verwaltungsbehörden über den Ausgang der bei ihnen auf Grund dieser
Verordnung anhängigen Strafverfahren zu verständigen.“
15. Nach § 23 Abs. 4 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Diese Verordnung in der Fassung der Verordnung BGBl. II Nr. 123/2004 ist erstmals auf
Beihilfeanträge „Flächen“, die sich auf das Wirtschaftsjahr 2004/2005 beziehen, anzuwenden.“
Pröll
www.ris.bka.gv.at
