1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 27. Februar 2004 Teil II
97. Verordnung: Akkreditierung der Kontrollstelle für artgemäße Nutztierhaltung
Ges.m.b.H
97. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit über die Akkreditierung
der Kontrollstelle für artgemäße Nutztierhaltung Ges.m.b.H
Auf Grund des § 17 Abs. 1 des Akkreditierungsgesetzes, BGBl. Nr. 468/1992, in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 85/2002 wird verordnet:
§ 1. Die Kontrollstelle für artgemäße Nutztierhaltung Ges.m.b.H mit Sitz in 8600 Bruck an der Mur,
Hugo von Montfortgasse 2, wird als Stelle, die Produkte zertifiziert, akkreditiert.
§ 2. Die Zertfizierungsbefugnis umfasst die Zertifizierung von Produkten aus artgerechter Nutztier-
haltung gemäß Prüfsystematik Tierschutz geprüft für die Legehennenhaltung.
§ 3. Die Zertifizierungsbefugnis gilt für jene Bereiche, in denen der Bund für die Gesetzgebung und
Vollziehung zuständig ist, sofern die diese Bereiche regelnden Bundesgesetze keine den Bestimmungen
des Akkreditierungsgesetzes entsprechenden Regelungen über die Akkreditierung solcher Stellen enthal-
ten.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
