1 von 6
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 11. März 2004 Teil II
121. Verordnung: Wirtschaftsraum – Zollämter – Verordnung
121. Verordnung des Bundesministers für Finanzen zur Durchführung des
Abgabenverwaltungsorganisationsgesetzes und des EG-Amtshilfegesetzes über Sitz und
Amtsbereiche der Zollämter mit allgemeinem Aufgabenkreis (Wirtschaftsraum-
Zollämter-Verordnung)
Auf Grund des § 14 Abs. 3 und 4 und § 17a Abs. 4 des Abgabenverwaltungsorganisationsgesetzes
(AVOG), BGBl. Nr. 18/1975, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 124/2003, und des § 1 Abs. 2 und des
§ 3 Abs. 1 des EG-Amtshilfegesetzes, BGBl. Nr. 657/1994, wird verordnet:
§ 1. Die Amtsbereiche der Zollämter werden organisatorischen Zweckmäßigkeiten und den Bedürf-
nissen einer bürgernahen Verwaltung folgend zusammengefasst.
Die Regionalisierung orientiert sich an geografischen Gegebenheiten, organisatorischen Mindestgrö-
ßen und an den Gegebenheiten des Reise- und Warenverkehrs.
Die Wirtschaftsraumkonzeption trägt einerseits einer weitgehenden Ausrichtung an den Bedürfnis-
sen des Verkehrs, der Wirtschaft und der Zollbeteiligten Rechnung, andererseits ermöglicht die Bildung
größerer Einheiten eine zweckmäßige, einfache und Kosten sparende Vollziehung mit hoher dezentraler
Autonomie.
§ 2. (1) Es werden folgende Zollämter mit den jeweils angeführten örtlichen Bereichen eingerichtet:
Zollamt Wien in Wien für das
Bundesland Wien
Zollamt Flughafen Wien in Schwechat für den
Bereich des Flughafens Wien
Zollamt Wiener Neustadt in Wiener Neustadt für
Stadt Wiener Neustadt
Bezirk Wiener Neustadt
Bezirk Baden
Bezirk Mödling
Gerichtsbezirk Schwechat, ausgenommen den Bereich des Flughafens Wien, aus
dem Bezirk Wien-Umgebung
Bezirk Neunkirchen
Bezirk Gänserndorf
Bezirk Mistelbach
Stadtgemeinde Gerasdorf aus dem Bezirk Wien-Umgebung
Zollamt Krems in Krems an der Donau für
Bezirk Amstetten, ausgenommen den Hafenbereich Enns
Bezirk Scheibbs
Stadt Waidhofen/Ybbs
Bezirk Melk
Bezirk Gmünd
Bezirk Waidhofen/Thaya
Bezirk Zwettl
Bezirk Hollabrunn
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 11. März 2004 – Nr. 121 2 von 6
Bezirk Horn
Stadt Krems an der Donau
Bezirk Krems
Landeshauptstadt St. Pölten
Bezirk St. Pölten
Bezirk Lilienfeld
Bezirk Korneuburg
Bezirk Tulln
Gerichtsbezirk Purkersdorf aus dem Bezirk Wien-Umgebung
Gerichtsbezirk Klosterneuburg, ausgenommen Stadtgemeinde Gerasdorf, aus dem
Bezirk Wien-Umgebung
Zollamt Eisenstadt in Eisenstadt für
Bundesland Burgenland
Bezirk Bruck/Leitha
Zollamt Linz in Linz für
Landeshauptstadt Linz
Bezirk Linz-Land
Bezirk Perg
Bezirk Rohrbach
Stadt Steyr
Bezirk Steyr-Land
Bezirk Urfahr-Umgebung
Hafenbereich Enns aus dem Bezirk Amstetten
Bezirk Freistadt
Bezirk Kirchdorf
Zollamt Wels in Wels für
Stadt Wels
Bezirk Wels-Land
Bezirk Gmunden
Bezirk Braunau
Bezirk Grieskirchen
Bezirk Ried im Innkreis
Bezirk Schärding
Bezirk Vöcklabruck
Bezirk Eferding
Zollamt Salzburg in Salzburg für
Bundesland Salzburg
Zollamt Graz in Graz für
Bundesland Steiermark
Zollamt Klagenfurt in Klagenfurt für
Landeshauptstadt Klagenfurt
Bezirk Klagenfurt-Land
Bezirk Feldkirchen
Bezirk St. Veit/Glan
Bezirk Völkermarkt
Bezirk Wolfsberg
Zollamt Villach in Villach für
Stadt Villach
Bezirk Villach Land
Bezirk Spittal an der Drau
Bezirk Hermagor
Zollamt Innsbruck in Innsbruck für
Bundesland Tirol
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 11. März 2004 – Nr. 121 3 von 6
Zollamt Feldkirch in Feldkirch für
Bezirk Feldkirch
Bezirk Bludenz
Zollamt Wolfurt in Wolfurt für
Bezirk Bregenz
Bezirk Dornbirn
(2) Den im Absatz 1 genannten Zollämtern werden unbeschadet der gesetzlichen Befugnis der Zoll-
ämter die in der Anlage angeführten Zollstellen zugeordnet.
(3) Die zugeordneten Zollstellen unterstehen der Gesamtleitung des zuständigen Zollamtes. Dieses
kann bei Vorliegen organisatorischer Zweckmäßigkeiten den sachlichen und örtlichen Wirkungsbereich
der ihm zugeordneten Zollstellen auf bestimmte Aufgaben oder auf bestimmte Örtlichkeiten einschrän-
ken. Für derartige Maßnahmen gilt § 11 Abs. 2 bis 5 (Kundmachungspflicht) sinngemäß.
(4) Für die Vollziehung des Finanzstrafrechtes werden anstelle der in Abs. 1 bestimmten örtlichen
Bereiche als Bereiche der Zollämter Graz, Klagenfurt, Linz, Salzburg, Innsbruck und Feldkirch die Bun-
desländer, in denen sie ihren Sitz haben, und als Bereich des Zollamtes Wien die Bundesländer Wien,
Niederösterreich und Burgenland bestimmt.
§ 3. (1) Die Zuständigkeit zur buchmäßigen Erfassung von Abgabenbeträgen nach Art. 218 Abs. 1
und 2 und Art. 219 Zollkodex, zur Mitteilung solcher Abgabenbeträge und zur Einhebung solcher Abga-
ben wird dem Zollamt übertragen, bei dem oder in dessen Bereich die Zollschuld entstanden ist, sofern
für diese Abgaben kein Zahlungsaufschub nach Art. 226 Buchstaben b oder c Zollkodex bewilligt ist.
(2) Im Falle eines bewilligten Zahlungsaufschubes nach Art. 226 Buchstabe b Zollkodex wird die
Zuständigkeit zur buchmäßigen Erfassung von Abgabenbeträgen nach Art. 218 Abs. 1 und 2 und Art. 219
Zollkodex, zur Mitteilung solcher Abgabenbeträge und zur Entscheidung über die Aussetzung der Voll-
ziehung dem Zollamt übertragen, bei dem oder in dessen Bereich die Zollschuld entstanden ist. Die Zu-
ständigkeit zur Einhebung solcher Abgaben, ausgenommen Entscheidungen über die Aussetzung der
Vollziehung, wird dem Zollamt Wien übertragen.
(3) Im Falle eines bewilligten Zahlungsaufschubes nach Art. 226 Buchstabe c Zollkodex wird die
Zuständigkeit zur buchmäßigen Erfassung von Abgabenbeträgen nach Art. 218 Abs. 1 und 2 und Art. 219
Zollkodex sowie von Bescheiden gemäß § 201 der Bundesabgabenordnung, zur Mitteilung solcher Abga-
benbeträge und zur Entscheidung über die Aussetzung der Vollziehung dem Zollamt übertragen, in des-
sen Bereich der Bewilligungsinhaber seinen Wohnsitz oder Sitz hat, in Ermangelung eines Wohnsitzes
oder Sitzes im Anwendungsgebiet dem Zollamt Innsbruck. Die Zuständigkeit zur Einhebung solcher
Abgaben, ausgenommen Entscheidungen über die Aussetzung der Vollziehung, wird dem Zollamt Wien
für die Zollämter mit örtlichen Bereichen in den Bundesländern Wien, Niederösterreich und Burgenland,
dem Zollamt Klagenfurt für die Zollämter mit örtlichen Bereichen im Bundesland Kärnten, dem Zollamt
Linz für die Zollämter mit örtlichen Bereichen im Bundesland Oberösterreich und dem Zollamt Feldkirch
für die Zollämter mit örtlichen Bereichen im Bundesland Vorarlberg übertragen.
(4) Die Zuständigkeit zur buchmäßigen Erfassung von Abgabenbeträgen nach Art. 218 Abs. 3 und
Art. 220 Abs. 1 Zollkodex, zur Mitteilung solcher Abgabenbeträge und zur Entscheidung über die Aus-
setzung der Vollziehung wird dem Zollamt übertragen, das erstmals in der Lage ist, den betreffenden
Abgabenbetrag zu berechnen und den Zollschuldner zu bestimmen. Die Zuständigkeit zur Einhebung
solcher Abgaben, ausgenommen Entscheidungen über die Aussetzung der Vollziehung, wird dem Zollamt
Wien für die Zollämter mit örtlichen Bereichen in den Bundesländern Wien, Niederösterreich und Bur-
genland, dem Zollamt Klagenfurt für die Zollämter mit örtlichen Bereichen im Bundesland Kärnten, dem
Zollamt Linz für die Zollämter mit örtlichen Bereichen im Bundesland Oberösterreich und dem Zollamt
Feldkirch für die Zollämter mit örtlichen Bereichen im Bundesland Vorarlberg übertragen.
(5) Die Zuständigkeit zur Einhebung der Verbrauchsteuern, sofern sie unbar erfolgt, und zur Einhe-
bung des Altlastenbeitrages, ausgenommen Entscheidungen über die Aussetzung der Vollziehung, wird
dem Zollamt Wien für die Zollämter mit örtlichen Bereichen in den Bundesländern Wien, Niederöster-
reich und Burgenland, dem Zollamt Klagenfurt für die Zollämter mit örtlichen Bereichen im Bundesland
Kärnten, dem Zollamt Linz für die Zollämter mit örtlichen Bereichen im Bundesland Oberösterreich und
dem Zollamt Feldkirch für die Zollämter mit örtlichen Bereichen im Bundesland Vorarlberg übertragen.
(6) Die Zuständigkeit zur buchmäßigen Erfassung, Mitteilung und Einhebung von Abgaben und Ne-
benansprüchen, sowie die Erhebung der Verbrauchsteuern und des Altlastenbeitrages wird auf jenes Zoll-
amt übertragen, in dessen Bereich im Zusammenhang mit diesen Abgabenansprüchen oder den Waren,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 11. März 2004 – Nr. 121 4 von 6
auf welche diese Abgaben entfallen, gegen den Abgabenschuldner oder auch gegen eine dritte Person
nach § 82 Abs. 3 oder § 83 Abs. 3 des Finanzstrafgesetzes ein Finanzstrafverfahren eingeleitet oder von
dem nach § 54 Abs. 1 oder § 82 Abs. 2 des Finanzstrafgesetzes ein Finanzvergehen angezeigt wird. Dies
gilt nicht für Fälle des § 5 Z 2 und Z 4 und für Ausfuhrerstattungen nach dem Ausfuhrerstattungsgesetz.
(7) In den Fällen des § 146 des Finanzstrafgesetzes und des § 108 Abs. 2 des Zollrechts-
Durchführungsgesetzes ist zur buchmäßigen Erfassung und Mitteilung von Abgabenbeträgen sowie zur
Einhebung von Abgaben die Zollstelle zuständig, welcher das diese Bestimmungen anwendende Zollor-
gan zugeordnet ist.
§ 4. Die Zuständigkeit zur Vorlage einer Beschwerde als Rechtsbehelf der zweiten Stufe an den un-
abhängigen Finanzsenat gemäß § 276 Abs. 6 der Bundesabgabenordnung in Verbindung mit § 85c Abs. 8
des Zollrechts-Durchführungsgesetzes, zur Vertretung der belangten Behörde im Verfahren vor dem
unabhängigen Finanzsenat gemäß § 85c Abs. 5 des Zollrechts-Durchführungsgesetzes, die Erhebung
einer Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof gemäß § 85c Abs. 7 des Zollrechts-
Durchführungsgesetzes und die Erhebung einer Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof gemäß § 10
Abs. 3 des Altlastensanierungsgesetzes wird für die Zollämter mit örtlichen Bereichen in den Bundeslän-
dern Wien, Niederösterreich und Burgenland dem Zollamt Wien, für die Zollämter mit örtlichen Berei-
chen im Bundesland Kärnten dem Zollamt Klagenfurt, für die Zollämter mit örtlichen Bereichen im Bun-
desland Oberösterreich dem Zollamt Linz und für die Zollämter mit örtlichen Bereichen im Bundesland
Vorarlberg dem Zollamt Feldkirch übertragen.
§ 5. (1) In Verwaltungsstrafverfahren (§ 28a Ausländerbeschäftigungsgesetz) ist jenes Zollamt zu-
ständig, das die Strafanzeige erstattet hat. Wird ein Verwaltungsstrafverfahren ohne Anzeige eines Zoll-
amtes eingeleitet, ist jenes Zollamt zuständig, das als erstes mit diesem Verwaltungsstrafverfahren befasst
wird.
(2) In Verwaltungsverfahren (§ 30 und § 30a Ausländerbeschäftigungsgesetz) ist jenes Zollamt zu-
ständig, über dessen Antrag ein Verfahren eingeleitet wurde. Wird ein Verwaltungsverfahren ohne Antrag
eines Zollamtes eingeleitet, so ist jenes Zollamt zuständig, das als erstes mit diesem Verwaltungsverfah-
ren befasst wird.
(3) Die nach Abs. 1 und Abs. 2 zuständigen Zollämter können sich im Verwaltungsstrafverfahren
und im Verwaltungsverfahren durch andere Zollämter vertreten lassen. Der Bundesminister für Finanzen
kann aus Zweckmäßigkeitsgründen die Mitwirkung an Verwaltungsstrafverfahren und Verwaltungsver-
fahren an andere Zollämter delegieren.
(4) Die Bestellung eines verantwortlichen Beauftragten im Verwaltungsverfahren gemäß § 28a
Abs. 3 Ausländerbeschäftigungsgesetz in Verbindung mit § 9 Abs. 2 und 3 des Verwaltungsstrafgeset-
zes 1991, BGBl. Nr. 52, ist der zentralen Koordinationsstelle des Bundesministeriums für Finanzen für
die Kontrolle der illegalen Ausländerbeschäftigung beim Zollamt Wien anzuzeigen.
§ 6. Auf das Zollamt Wien wird die Zuständigkeit übertragen
1. zur Erhebung der Eingangsabgaben, einschließlich der Geltendmachung von Nebenansprüchen,
beim Carnet-Inhaber oder beim bürgenden Verband im Verfahren mit Carnet TIR oder mit Car-
net ATA;
2. zur Einhebung von Abgaben und Nebenansprüchen bei den Österreichischen Bundesbahnen,
sofern für diese eine Zollschuld entstanden ist.
§ 7. Das Zollamt Salzburg ist für das gesamte Anwendungsgebiet zuständig für die Durchführung
des Zahlungsverkehrs, der sich im Zuge des Verfahrens für Ausfuhrerstattungen durch das Zollamt Salz-
burg/Erstattungen ergibt.
§ 8. Zur Abfertigung von Waren am Amtsplatz im Ausfuhrverfahren sind für die nachstehend ge-
nannten örtlichen Bereiche auch die jeweils angeführten Zollämter befugt, wenn die sonst zuständigen
Ausfuhrzollstellen nicht gleichzeitig auch Ausgangszollstellen sind.
Zollamt Graz Bezirk Wolfsberg
Zollamt Wolfurt Gemeinden Götzis, Altach und Mäder aus dem Bezirk Feldkirch
Zollamt Eisenstadt Bezirke Feldbach, Fürstenfeld und Hartberg
§ 9. Das Zollamt Eisenstadt ist für das gesamte Anwendungsgebiet zuständig:
1. für die Vergabe der Verbrauchsteuernummern und die Führung der Verbrauchsteuerdatenbank;
2. für die Abwicklung der nachträglichen Prüfung (Verifizierung) österreichischer und ausländi-
scher Präferenznachweise;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 11. März 2004 – Nr. 121 5 von 6
3. im Rahmen der Abwicklung von Verifizierungen für die Nacherhebung der Abgaben sowie für
die Erstattung betreffend solcher Nacherhebungen, für die nachträgliche Vorschreibung von Si-
cherheitsleistungen und für die Freigabe von Sicherheiten.
§ 10. Das Zollamt Wels ist für das gesamte Anwendungsgebiet zuständig:
1. als zentrale Melde- und Verbindungsstelle für Auskünfte im Rahmen des Beförderungskontroll-
verfahrens einschließlich des Frühwarnsystems betreffend verbrauchsteuerlich relevante Vorgän-
ge innerhalb der Europäischen Union sowie für den Austausch der Daten der Verbrauchsteuerda-
tenbank mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der Europäischen Kommission und
für die Durchführung des Bestätigungsverfahrens;
2. für die Verwaltung der Zollkontingente und Zollplafonds des Zolltarifs der Europäischen Ge-
meinschaften;
3. für den Datenaustausch mit der Kommission der Europäischen Union hinsichtlich von Zollkon-
tingenten, Zollplafonds, zolltariflichen Ein- und Ausfuhrüberwachungen und Referenzmengen;
4. bei Zollkontingentabfertigungen für die Nacherhebung der Abgaben sowie die Erstattung betref-
fend solcher Nacherhebungen, für die nachträgliche Vorschreibung von Sicherheitsleistungen
und für die Freigabe von Sicherheiten;
5. bei Zollplafondabfertigungen für die Nacherhebung der Abgaben, soweit die Abgaben und Si-
cherheiten nicht im Rahmen eines Zahlungsaufschubes eingehoben worden sind;
6. als zentrale Stelle im System der Informationsübermittlung des Mutual Information Systems
(MIS) der Europäischen Kommission betreffend Exporte, die Gegenstand der Gemeinsamen Ag-
rarpolitik sind.
§ 11. (1) Die Zollämter können unter Berücksichtigung einer wirksamen, einfachen und Kosten spa-
renden Vollziehung des Abgabenrechtes bei Vorliegen eines wirtschaftlichen Bedarfes weitere ihnen
zugeordnete Zollstellen einrichten. Grenzzollstellen können zudem unter Berücksichtigung gegenüberlie-
gender Austrittszollstellen eines Drittstaates eingerichtet werden.
(2) Die Zollämter können ihnen zugeordnete Zollstellen unter Berücksichtigung einer wirksamen,
einfachen und Kosten sparenden Vollziehung der ihnen zugewiesenen Angelegenheiten schließen.
(3) Neben dem örtlichen Wirkungsbereich ist einer Zollstelle unter Bedachtnahme auf Abs. 1 die
Vollziehung bestimmter von den Zollbehörden im Zollrecht vorgesehenen Angelegenheiten (sachlicher
Wirkungsbereich) zuzuweisen.
(4) Die Errichtung einer Zollstelle, ihr örtlicher und sachlicher Wirkungsbereich sind kundzuma-
chen. In der Kundmachung sind auch die Öffnungszeiten auszuweisen.
(5) Der Text der Kundmachung ist beim Bundesministerium für Finanzen, bei den regionalen Orga-
nisationseinheiten des Bundesministers für Finanzen, bei den Zollämtern sowie bei den Kammerdirektio-
nen der Wirtschaftskammern zur Einsicht aufzulegen. Außerdem hat eine Kundmachung über elektroni-
sche Medien zu erfolgen.
(6) Für die Schließung einer Zollstelle gilt Abs. 5.
§ 12. Die bisher in Verwendung stehenden Zollstempel gelten bis zum Austausch weiterhin als
Amtssiegel der mit dieser Verordnung eingerichteten Zollämter und der ihnen zugeordneten Zollstellen,
längstens jedoch bis 31.12.2004.
§ 13. (1) Diese Verordnung tritt mit 1. Mai 2004 in Kraft.
(2) Mit dem In-Kraft-Treten dieser Verordnung tritt die Verordnung zur Durchführung des Abga-
benverwaltungsorganisationsgesetzes, BGBl. II Nr. 1/2001, zuletzt geändert durch die Verordnung
BGBl. II Nr. 499/2002, außer Kraft.
Grasser
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 11. März 2004 – Nr. 121 6 von 6
Anlage zu § 2 Absatz 2
Zugeordnete Zollstellen
Dem Zollamt Wien sind zugeordnet
die Zollstellen Südbahn/Post, Freilager, Praterkai, Inzersdorf, Hafen Albern, Kledering und Nordwest-
bahnhof.
Dem Zollamt Wr. Neustadt sind zugeordnet
die Zollstellen Wr. Neustadt/Bahnhof, Wr. Neudorf, Drasenhofen, Gänserndorf und Mistelbach.
Dem Zollamt Krems an der Donau sind zugeordnet
die Zollstellen Hafen Krems, Amstetten, Amstetten/Bahnhof, St. Pölten, St. Pölten/Bahnhof, Gmünd-
Nagelberg, Hollabrunn und Tulln.
Dem Zollamt Eisenstadt sind zugeordnet
die Zollstellen Eisenstadt/Straße, Sopron/Bahnhof, Nickelsdorf, Kittsee, Berg, Heiligenkreuz, Jenners-
dorf/Bahnhof, Heiligenkreuz/Wirtschaftspark und Oberwart.
Dem Zollamt Klagenfurt sind zugeordnet
die Zollstellen Klagenfurt Flughafen/Straße und Bleiburg.
Dem Zollamt Villach sind zugeordnet
die Zollstellen Bahnhof Villach-Süd, Arnoldstein/Thörl-Maglern und Karawankentunnel.
Dem Zollamt Linz sind zugeordnet
die Zollstellen Flughafen Linz, Stadthafen Linz und Hafen Enns.
Dem Zollamt Wels sind zugeordnet
die Zollstellen Wels Straße/Bahn und Suben.
Dem Zollamt Salzburg sind zugeordnet
die Zollstellen Salzburg/Frachtenbahnhof, Flughafen Salzburg, Saalbrücke und Liefering/Bahn.
Dem Zollamt Graz sind zugeordnet
die Zollstellen Flughafen Graz, Containerterminal Werndorf, Leoben, Spielfeld, Spielfeld/Bahnhof und
Bad Radkersburg.
Dem Zollamt Innsbruck sind zugeordnet
die Zollstellen Innsbruck/Post, Flughafen Innsbruck, Freilager Hall, Reutte, Innsbruck/Frachtenbahnhof,
Lienz, Kufstein, Landeck, Martinsbruck, Pfunds und Spiss.
Dem Zollamt Feldkirch sind zugeordnet
die Zollstellen Buchs/Bahnhof, Fresch, Bangs, Tisis, Tosters, Nofels, Meiningen, Koblach und Mäder.
Dem Zollamt Wolfurt sind zugeordnet
die Zollstellen Wolfurt/Post, Hohenems, Lustenau, Schmitterbrücke, Wiesenrain, Höchst, Hard, Seehafen
Bregenz, St. Margrethen und Gaißau.
www.ris.bka.gv.at
