1 von 6
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 21. Juni 2004 Teil I
62. Bundesgesetz: Fern-Finanzdienstleistungs-Gesetz – FernFinG und Änderung des
Konsumentenschutzgesetzes, des Versicherungsvertragsgesetzes sowie des
Wertpapieraufsichtsgesetzes
(NR: GP XXII RV 467 AB 490 S. 62. BR: AB 7047 S. 710.)
[CELEX-Nr.: 32002L0065]
62. Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über den Fernabsatz von
Finanzdienstleistungen an Verbraucher (Fern-Finanzdienstleistungs-Gesetz - FernFinG)
erlassen wird und das Konsumentenschutzgesetz, das Versicherungsvertragsgesetz sowie
das Wertpapieraufsichtsgesetz geändert werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
Bundesgesetz über den Fernabsatz von Finanzdienstleistungen an Verbraucher (Fern-
Finanzdienstleistungs-Gesetz - FernFinG)
1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
Anwendungsbereich
§ 1. Dieses Bundesgesetz gilt für Fernabsatzverträge über Finanzdienstleistungen zwischen einem
Unternehmer und einem Verbraucher im Sinn des Konsumentenschutzgesetzes (KSchG), BGBl. Nr.
140/1979.
§ 2. (1) Bei Verträgen über Finanzdienstleistungen, die eine Grundvereinbarung mit daran anschlie-
ßenden aufeinander folgenden Leistungen oder einer daran anschließenden Reihe von zeitlich zusammen-
hängenden Leistungen der gleichen Art umfassen, gelten die Bestimmungen dieses Bundesgesetzes nur
für die Grundvereinbarung.
(2) Sofern die Vertragsparteien zwar keine Grundvereinbarung abgeschlossen haben, aber zwischen
ihnen aufeinander folgende oder getrennte und zeitlich zusammenhängende Leistungen der gleichen Art
erbracht werden, gelten die Informationspflichten der §§ 5 und 6 nur für die erste Leistung. Wenn jedoch
länger als ein Jahr keine Leistung der gleichen Art erbracht wird, gelten diese Informationspflichten für
die nächste Leistung.
Begriffsbestimmungen
§ 3. Im Sinn dieses Bundesgesetzes bedeuten:
1. Fernabsatzvertrag: ein Vertrag, der unter ausschließlicher Verwendung eines oder mehrerer
Fernkommunikationsmittel im Rahmen eines für den Fernabsatz organisierten Vertriebs- oder
Dienstleistungssystems des Unternehmers abgeschlossen wird;
2. Finanzdienstleistung: jede Bankdienstleistung sowie jede Dienstleistung im Zusammenhang mit
einer Kreditgewährung, Versicherung, Altersversorgung von Einzelpersonen, Geldanlage oder
Zahlung;
3. Fernkommunikationsmittel: jedes Kommunikationsmittel, das ohne gleichzeitige körperliche
Anwesenheit des Unternehmers und des Verbrauchers für den Fernabsatz einer Dienstleistung
zwischen den Parteien eingesetzt werden kann;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 62 2 von 6
4. dauerhafter Datenträger: jedes Medium, das es dem Empfänger gestattet, an ihn persönlich ge-
richtete Informationen derart zu speichern, dass er sie in der Folge für eine für die Zwecke der In-
formationen angemessene Dauer einsehen kann, und das die unveränderte Wiedergabe der ge-
speicherten Informationen ermöglicht.
Unwirksame Vereinbarungen
§ 4. Soweit in Vereinbarungen zum Nachteil des Verbrauchers von den Bestimmungen dieses Bun-
desgesetzes abgewichen wird, sind sie unwirksam.
2. Abschnitt
Informationspflichten
Vertriebsinformationen
§ 5. (1) Dem Verbraucher sind rechtzeitig vor der Abgabe seiner Vertragserklärung (Anbot oder An-
nahme) folgende Informationen, deren geschäftlicher Zweck unzweideutig erkennbar sein muss, in klarer
und verständlicher, dem verwendeten Fernkommunikationsmittel angepasster Art und Weise zur Verfü-
gung zu stellen:
1. über den Unternehmer:
a) Name (Firma) und Hauptgeschäftstätigkeit des Unternehmers, die geografische Anschrift
seiner Niederlassung und jede andere Anschrift, die für die Geschäftsbeziehung zwischen den
Vertragsparteien maßgeblich ist;
b) Name (Firma) eines allfälligen Vertreters des Unternehmers in demjenigen Mitgliedstaat, in
dem der Verbraucher seinen Wohnsitz hat, sowie die geografische Anschrift, die für die Ge-
schäftsbeziehung zwischen dem Verbraucher und diesem Vertreter maßgeblich ist;
c) wenn der Verbraucher mit einer anderen gewerblich tätigen Person als dem Unternehmer in
Geschäftsbeziehung stehen soll, Name (Firma) dieser Person, die Eigenschaft, in der sie dem
Verbraucher gegenüber tätig wird, sowie die geografische Anschrift, die für die Geschäftsbe-
ziehung zwischen dem Verbraucher und dieser Person maßgeblich ist;
d) wenn der Unternehmer in das Firmenbuch oder ein vergleichbares ausländisches öffentliches
Register eingetragen ist, die Firmenbuchnummer und das Firmenbuchgericht oder das ver-
gleichbare ausländische öffentliche Register und die in diesem Register verwendete Kennung
und,
e) soweit für die Tätigkeit des Unternehmers eine Zulassung erforderlich ist, Bezeichnung und
Anschrift der zuständigen Aufsichtsbehörde;
2. über die Finanzdienstleistung:
a) eine Beschreibung der wesentlichen Merkmale der Finanzdienstleistung;
b) den Gesamtpreis, den der Verbraucher dem Unternehmer für die Finanzdienstleistung schul-
det, einschließlich aller damit verbundenen Provisionen, Gebühren und Abgaben sowie aller
über den Unternehmer abgeführten Steuern, oder, wenn kein genauer Preis angegeben werden
kann, die Grundlage für seine Berechnung, die dem Verbraucher eine Überprüfung des Preises
ermöglicht;
c) gegebenenfalls einen Hinweis darauf, dass sich die Finanzdienstleistung auf Finanzinstrumen-
te bezieht, die wegen ihrer spezifischen Merkmale oder der durchzuführenden Vorgänge mit
speziellen Risiken behaftet sind oder deren Preis Schwankungen auf dem Finanzmarkt unter-
liegt, auf die der Unternehmer keinen Einfluss hat, sowie einen Hinweis darauf, dass in der
Vergangenheit erwirtschaftete Erträge kein Indikator für künftige Erträge sind;
d) einen Hinweis auf mögliche weitere Steuern oder Kosten, die nicht über den Unternehmer
abgeführt oder von ihm in Rechnung gestellt werden;
e) eine allfällige Beschränkung des Zeitraums, in dem die zur Verfügung gestellten Informatio-
nen gültig sind;
f) Einzelheiten der Zahlung und der Erfüllung sowie
g) alle besonderen zusätzlichen Kosten, die der Verbraucher für die Benutzung des Fernkommu-
nikationsmittels zu tragen hat, wenn solche zusätzliche Kosten in Rechnung gestellt werden;
3. über den Fernabsatzvertrag:
a) Bestehen oder Nichtbestehen eines Rücktrittsrechts nach § 8, die Frist und Modalitäten für
dessen Ausübung einschließlich des Betrags, den der Verbraucher gegebenenfalls gemäß § 12
zu entrichten hat, sowie die Folgen der Nichtausübung des Rechts;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 62 3 von 6
b) die Mindestlaufzeit des Vertrags, wenn dieser die Erbringung einer dauernden oder regelmä-
ßig wiederkehrenden Finanzdienstleistung zum Inhalt hat;
c) Angaben zum Recht der Parteien, den Vertrag auf Grund der Vertragsbedingungen zu kündi-
gen, einschließlich aller Reugelder oder sonstigen Belastungen, die in einem solchen Fall auf-
erlegt werden;
d) praktische Hinweise zur Ausübung des Rücktrittsrechts einschließlich der Anschrift, an die die
Rücktrittserklärung zu senden ist;
e) das Recht, das der Unternehmer der Aufnahme von Beziehungen zum Verbraucher vor Ab-
schluss des Vertrags zu Grunde legt;
f) beabsichtigte vertragliche Vereinbarungen über das auf den Vertrag anzuwendende Recht und
über die gerichtliche Zuständigkeit und
g) Angaben darüber, in welchen Sprachen die Informationen und Vertragsbedingungen mitgeteilt
werden, sowie darüber, welche Sprachen der Unternehmer für die Kommunikation mit dem
Verbraucher mit dessen Zustimmung während der Laufzeit des Vertrags zu verwenden ver-
spricht;
4. über Rechtsbehelfe:
a) Angaben über den Zugang des Verbrauchers zu außergerichtlichen Beschwerde- oder Schlich-
tungsverfahren und die Voraussetzungen für diesen Zugang sowie
b) Angaben über das Bestehen eines Garantiefonds oder anderer Entschädigungsregelungen, die
nicht unter die Richtlinie 94/19/EG über Einlagensicherungssysteme, ABl. Nr. L 135 vom 31.
Mai 1994, S. 5, und die Richtlinie 97/9/EG über Systeme für die Entschädigung der Anleger,
ABl. Nr. L 84 vom 26. März 1997, S. 22, fallen.
(2) Die Informationen nach Abs. 1 müssen im Einklang mit jenem Recht stehen, dessen Anwendbar-
keit auf den Vertrag im Falle seines Abschlusses anzunehmen ist.
(3) Sonstige Informationspflichten bleiben unberührt.
Informationen bei Ferngesprächen mit Verbrauchern
§ 6. (1) Bei Ferngesprächen mit Verbrauchern sind der Name oder die Firma des Unternehmers und
der geschäftliche Zweck eines von diesem initiierten Anrufs zu Beginn eines jeden Gesprächs klar und
verständlich offen zu legen.
(2) Sofern der Verbraucher dem ausdrücklich zugestimmt hat, müssen ihm bei Ferngesprächen nur
folgende Informationen rechtzeitig vor Abgabe seiner Vertragserklärung (§ 5) übermittelt werden:
1. Name (Firma) der Kontaktperson des Verbrauchers und deren Verbindung zum Unternehmer;
2. Beschreibung der Hauptmerkmale der Finanzdienstleistung;
3. Gesamtpreis, den der Verbraucher dem Unternehmer für die Finanzdienstleistung schuldet, ein-
schließlich aller damit verbundenen Provisionen, Gebühren und Abgaben sowie aller über den
Unternehmer abgeführten Steuern, oder, wenn kein genauer Preis angegeben werden kann, die
Grundlage für seine Berechnung, die dem Verbraucher eine Überprüfung des Preises ermöglicht;
4. ein Hinweis auf mögliche weitere Steuern oder Kosten, die nicht über den Unternehmer abge-
führt oder von ihm in Rechnung gestellt werden, und
5. Bestehen oder Nichtbestehen eines Rücktrittsrechts nach § 8 sowie die Frist und Modalitäten für
dessen Ausübung einschließlich des Betrags, den der Verbraucher gegebenenfalls gemäß § 12 zu
entrichten hat.
(3) Der Verbraucher ist bei Ferngesprächen ferner darüber zu informieren, dass auf Wunsch weitere
Informationen übermittelt werden können, und welcher Art diese Informationen sind. Der Unternehmer
hat jedenfalls dann sämtliche Informationen zu erteilen, wenn er seiner Verpflichtung nach § 7 nach-
kommt.
(4) Sonstige Informationspflichten bleiben unberührt.
Übermittlung der Vertragsbedingungen und Vertriebsinformationen
§ 7. (1) Der Unternehmer hat dem Verbraucher rechtzeitig vor Abgabe seiner Vertragserklärung alle
Vertragsbedingungen sowie die in § 5 genannten Informationen in Papierform oder auf einem anderen
dauerhaften Datenträger, der dem Verbraucher zur Verfügung steht und zu dem er Zugang hat, zu über-
mitteln.
(2) Sofern der Vertrag auf Ersuchen des Verbrauchers mittels eines Fernkommunikationsmittels ge-
schlossen wurde, das die Vorlage der Vertragsbedingungen und Informationen gemäß Abs. 1 nicht gestat-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 62 4 von 6
tet, hat der Unternehmer der Verpflichtung nach Abs. 1 unverzüglich nach Abschluss des Fernabsatzver-
trages nachzukommen.
(3) Der Verbraucher kann zu jedem Zeitpunkt des Vertragsverhältnisses die Vorlage der Vertragsbe-
dingungen in Papierform verlangen. Er ist zudem berechtigt, ein anderes Fernkommunikationsmittel zu
verwenden, es sei denn, dass dies mit dem abgeschlossenen Vertrag oder der Art der erbrachten Finanz-
dienstleistung unvereinbar ist.
3. Abschnitt
Rücktritt vom Vertrag
Rücktrittsrecht
§ 8. (1) Der Verbraucher kann vom Vertrag oder seiner Vertragserklärung bis zum Ablauf der in
Abs. 2 genannten Fristen zurücktreten.
(2) Die Rücktrittsfrist beträgt 14 Tage, bei Lebensversicherungen im Sinn der Richtlinie 2002/83/EG
über Lebensversicherungen, ABl. Nr. L 345 vom 19. Dezember 2002, S. 1, und bei Fernabsatzverträgen
über die Altersversorgung von Einzelpersonen aber 30 Tage. Die Frist ist jedenfalls gewahrt, wenn der
Rücktritt schriftlich oder auf einem anderen, dem Empfänger zur Verfügung stehenden und zugänglichen
dauerhaften Datenträger erklärt und diese Erklärung vor dem Ablauf der Frist abgesendet wird.
(3) Die Rücktrittsfrist beginnt mit dem Tag des Vertragsabschlusses. Bei Lebensversicherungen
(Abs. 2) beginnt die Frist mit dem Zeitpunkt, zu dem der Verbraucher über den Abschluss des Vertrags
informiert wird.
(4) Hat aber der Verbraucher die Vertragsbedingungen und Vertriebsinformationen erst nach Ver-
tragsabschluss erhalten, so beginnt die Rücktrittsfrist mit dem Erhalt aller dieser Bedingungen und Infor-
mationen.
(5) Innerhalb der Rücktrittsfrist darf mit der Erfüllung des Vertrags erst nach ausdrücklicher Zu-
stimmung des Verbrauchers begonnen werden.
§ 9. Hat der Verbraucher im Zusammenhang mit einem Fernabsatzvertrag über eine Finanzdienst-
leistung einen anderen Fernabsatzvertrag über Dienstleistungen des Unternehmers oder eines Dritten auf
Grundlage einer Vereinbarung zwischen dem Dritten und dem Unternehmer abgeschlossen, so gilt der
Rücktritt vom Vertrag über die Finanzdienstleistung auch für diesen zusätzlichen Vertrag.
Ausnahmen vom Rücktrittsrecht
§ 10. Der Verbraucher hat kein Rücktrittsrecht bei
1. Verträgen über Finanzdienstleistungen, deren Preis auf dem Finanzmarkt Schwankungen unter-
liegt, auf die der Unternehmer keinen Einfluss hat und die innerhalb der Rücktrittsfrist auftreten
können, insbesondere über Dienstleistungen im Zusammenhang mit
a) Devisen,
b) Geldmarktinstrumenten,
c) handelbaren Wertpapieren,
d) Anteilen an Anlagegesellschaften,
e) Finanztermingeschäften (Futures) einschließlich gleichwertiger Instrumente mit Barzahlung,
f) Zinstermingeschäften (FRA),
g) Zins- und Devisenswaps sowie Swaps auf Aktien- oder Aktienindexbasis („Equity Swaps“)
sowie
h) Kauf- oder Verkaufsoptionen auf alle in lit. a bis g genannten Instrumente einschließlich
gleichwertiger Instrumente mit Barzahlung, wie insbesondere Devisen- und Zinsoptionen;
2. Verträgen über Reise- und Gepäckversicherungen oder ähnliche kurzfristige Versicherungen mit
einer Laufzeit von weniger als einem Monat und
3. Verträgen, die mit ausdrücklicher Zustimmung des Verbrauchers von beiden Seiten bereits voll
erfüllt wurden, bevor der Verbraucher sein Rücktrittsrecht ausübt.
§ 11. Die §§ 8 bis 10 gelten nicht für Kreditverträge, die gemäß § 5h KSchG oder § 9 des Teilzeit-
nutzungsgesetzes, BGBl. I Nr. 32/1997, aufgelöst wurden.
§ 12. (1) Tritt der Verbraucher nach § 8 zurück, so kann der Unternehmer von ihm lediglich die un-
verzügliche Zahlung des Entgelts für die vertragsgemäß tatsächlich bereits erbrachte Dienstleistung ver-
langen. Der zu zahlende Betrag darf nicht höher sein, als es dem Anteil der bereits erbrachten Dienstleis-
tungen im Verhältnis zum Gesamtumfang der vertraglich vereinbarten Dienstleistungen entspricht. Der
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 62 5 von 6
Unternehmer kann die Zahlung dieses Entgelts nur verlangen, wenn er die Informationspflicht nach § 5
Abs. 1 Z 3 lit. a erfüllt hat und wenn der Verbraucher dem Beginn der Erfüllung des Vertrags vor Ende
der Rücktrittsfrist ausdrücklich zugestimmt hat.
(2) Tritt der Verbraucher nach § 8 vom Vertrag zurück, so hat
1. der Unternehmer dem Verbraucher unverzüglich, spätestens aber binnen 30 Tagen ab Erhalt der
Rücktrittserklärung, jeden Betrag, den er von diesem vertragsgemäß erhalten hat, abzüglich des
in Abs. 1 genannten Betrags, zu erstatten;
2. der Verbraucher unverzüglich, spätestens aber innerhalb von 30 Tagen ab Absendung der Rück-
trittserklärung, dem Unternehmer von diesem erhaltene Geldbeträge und Gegenstände zurückzu-
geben.
4. Abschnitt
Schlussbestimmungen
In-Kraft-Treten
§ 13. Dieses Bundesgesetz tritt mit 1. Oktober 2004 in Kraft. Es ist auf Verträge, die vor diesem
Zeitpunkt abgeschlossen wurden, nicht anzuwenden.
Verweisungen
§ 14. Soweit in diesem Bundesgesetz auf andere Bundesgesetze verwiesen wird, sind diese in ihrer
jeweils geltenden Fassung anzuwenden.
Vollzug
§ 15. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist der Bundesminister für Justiz betraut.
Hinweis auf Umsetzung
§ 16. Mit diesem Bundesgesetz wird die Richtlinie 2002/65/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 23. September 2002 über den Fernabsatz von Finanzdienstleistungen an Verbraucher und
zur Änderung der Richtlinie 90/619/EWG des Rates und der Richtlinien 97/7/EG und 98/27/EG, ABl. Nr.
L 271 vom 9. Oktober 2002, S. 16, umgesetzt.
Artikel 2
Änderung des Konsumentenschutzgesetzes
Das Konsumentenschutzgesetz, BGBl. Nr. 140/1979, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 12/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 5b Z 1 lautet:
„1. Verträge über Finanzdienstleistungen im Sinn des § 1 des Fern-Finanzdienstleistungs-Gesetzes,
BGBl. I Nr. 62/2004,“
2. § 13a Abs. 1 Z 3 lautet:
„3. des Schutzes bei Vertragsabschlüssen im Fernabsatz (§ 5a) im Sinn der §§ 5c bis 5i und 31a
sowie der Bestimmungen des Fern-Finanzdienstleistungs-Gesetzes, BGBl. I Nr. 62/2004 und“
3. In § 31a wird der Klammerausdruck „(§ 5a)“ durch den Klammerausdruck „(§ 5a oder § 1 des Fern-
Finanzdienstleistungs-Gesetzes, BGBl. I Nr. 62/2004)“ ersetzt.
4. Dem § 41a wird folgender Absatz angefügt:
„(18) Die §§ 5b, 13a und 31a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 62/2004 treten mit 1.
Oktober 2004 in Kraft. Auf Verträge, die vor diesem Zeitpunkt abgeschlossen wurden, sind diese Best-
immungen in ihrer bisher geltenden Fassung anzuwenden.
Artikel 3
Änderung des Versicherungsvertragsgesetzes
Das Versicherungsvertragsgesetz, BGBl. Nr. 2/1959, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 33/2003, wird wie folgt geändert:
1. In § 165a tritt anstelle der Wortfolge „binnen zweier Wochen“ die Wortfolge „binnen 30 Tagen“.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 62 6 von 6
2. Dem § 191c wird folgender Absatz angefügt:
„(6) § 165a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 62/2004 tritt mit 1. Oktober 2004 in
Kraft. Die Bestimmung ist in dieser Fassung auf Verträge, die vor diesem Zeitpunkt abgeschlossen wur-
den, nicht anzuwenden.“
Artikel 4
Änderung des Wertpapieraufsichtsgesetzes
Das Wertpapieraufsichtsgesetz, BGBl. Nr. 753/1996, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 80/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 12 Abs. 3 lautet:
„(3) Die Zulässigkeit der Zusendung unerbetener Nachrichten zur Werbung für eines der in
§ 1 Abs. 1 Z 7 lit. b bis f BWG genannten Instrumente und für Instrumente, Verträge und Veranlagungen
gemäß § 11 Abs. 1 Z 3 richtet sich nach § 107 des Telekommunikationsgesetzes 2003 (TKG 2003),
BGBl. I Nr. 70/2003.“
2. Dem § 34 wird folgender Abs. 14 angefügt:
„(14) § 12 Abs. 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 62/2004 tritt mit 1. Oktober 2004
in Kraft.“
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
