1 von 4
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 27. Februar 2004 Teil I
12. Bundesgesetz: Heimvertragsgesetz – HVerG
(NR: GP XXII RV 202 AB 377 S. 46. BR: 6965 S. 705.)
12. Bundesgesetz, mit dem im Konsumentenschutzgesetz Bestimmungen über den
Heimvertrag eingeführt werden (Heimvertragsgesetz – HVerG)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Konsumentenschutzgesetz, BGBl. Nr. 140/1979, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 91/2003, wird wie folgt geändert:
1. Nach dem § 27a werden folgende §§ 27b bis 27i samt Überschriften eingefügt:
„Verträge zwischen Heimträgern und -bewohnern
§ 27b. (1) Die §§ 27b bis 27i regeln bestimmte Aspekte zivilrechtlicher Verträge zwischen den Trä-
gern und den Bewohnern von Altenheimen, Pflegeheimen und anderen Einrichtungen, in denen wenigs-
tens drei Menschen aufgenommen werden können. Sie gelten für Verträge über die dauernde oder auch
nur vorübergehende Unterkunft, Betreuung und Pflege in solchen Einrichtungen (Heimverträge). Auf
Verträge über die Übernahme der Pflege und Erziehung von Minderjährigen in Heimen oder anderen
Einrichtungen sowie auf Verträge über die Aufnahme, Pflege und Betreuung von Pfleglingen in Kranken-
anstalten und stationären Einrichtungen für medizinische Rehabilitationsmaßnahmen sind diese Bestim-
mungen nicht anzuwenden.
(2) Heimverträge im Sinn des Abs. 1 unterliegen nicht der Gebührenpflicht nach § 33 Tarifpost 5 des
Gebührengesetzes, BGBl. Nr. 267/1957, in der jeweils geltenden Fassung.
Informationspflicht
§ 27c. Der Heimträger hat Interessenten, die er in seine Einrichtung aufnehmen kann, auf deren Ver-
langen schriftlich über alle für den Vertragsabschluss sowie die Unterkunft, die Betreuung und die Pflege
im Heim wesentlichen Belange zu informieren. Er hat in jeder Werbung für seine Einrichtung anzugeben,
wo diese Informationen angefordert werden können.
Inhalt und Form des Heimvertrags
§ 27d. (1) Der Heimvertrag hat zumindest Angaben zu enthalten über
1. den Namen (die Firma) und die Anschrift der Vertragsteile;
2. die Dauer des Vertragsverhältnisses;
3. die Räumlichkeiten (Wohnräume, in denen der Bewohner untergebracht wird, sowie Gemein-
schaftsräume und -einrichtungen), deren Ausstattung, die Wäscheversorgung und die Reinigung
der Wohnräume;
4. die allgemeine Verpflegung der Heimbewohner;
5. die Leistungen im Rahmen der Grundbetreuung, wie etwa die Pflege bei kurzen Erkrankungen,
die Einrichtung eines Bereitschaftsdienstes und die Unterstützung des Bewohners in persönlichen
Angelegenheiten;
6. die Fälligkeit und die Höhe des Entgelts sowie eine Aufschlüsselung des Entgelts für Unterkunft,
Verpflegung und Grundbetreuung, für besondere Pflegeleistungen und für zusätzliche Leistungen
sowie
7. die Vorgangsweise des Heimträgers bei Beendigung des Vertragsverhältnisses.
(2) Sofern und soweit der Heimträger solche Leistungen erbringt, vermittelt oder verlangt, hat der
Heimvertrag zudem Angaben zu enthalten über
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 12 2 von 4
1. die besonderen Verpflegungsleistungen, wie etwa Diätkostangebote;
2. die Art und das Ausmaß der besonderen Pflegeleistungen;
3. die medizinischen und therapeutischen Leistungen, wie etwa die Anwesenheit und Erreichbarkeit
von Ärzten, anderen Therapeuten und Sozialarbeitern, sowie die Ausstattung für die Erbringung
solcher Leistungen;
4. die sonstigen Dienstleistungen, die von dritten Personen erbracht werden;
5. die soziale und kulturelle Betreuung der Heimbewohner, wie etwa Bildungs-, Beschäftigungs-
und Kulturveranstaltungen, und
6. die vom Heimbewohner zu erlegende Kaution.
Wenn und soweit der Heimträger solche Leistungen nicht erbringt, vermittelt oder verlangt, hat er darauf
im Heimvertrag hinzuweisen.
(3) Der Heimvertrag hat ferner insbesondere Feststellungen hinsichtlich folgender Persönlichkeits-
rechte des Heimbewohners zu enthalten:
1. Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit, auf anständige Begegnung, auf Selbstbestimmung
sowie auf Achtung der Privat- und Intimsphäre,
2. Recht auf Wahrung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses,
3. Recht auf politische und religiöse Selbstbestimmung, auf freie Meinungsäußerung, auf Ver-
sammlung und auf die Bildung von Vereinigungen, insbesondere zur Durchsetzung der Interes-
sen der Heimbewohner,
4. Recht auf Verkehr mit der Außenwelt, auf Besuch durch Angehörige und Bekannte und auf Be-
nützung von Fernsprechern,
5. Recht auf Gleichbehandlung ungeachtet des Geschlechts, der Abstammung und Herkunft, der
Rasse, der Sprache, der politischen Überzeugung und des religiösen Bekenntnisses,
6. Recht auf zeitgemäße medizinische Versorgung, auf freie Arzt- und Therapiewahl und auf eine
adäquate Schmerzbehandlung sowie
7. Recht auf persönliche Kleidung und auf eigene Einrichtungsgegenstände.
(4) Die einzelnen Inhalte des Vertrags sind einfach und verständlich, aber doch umfassend und ge-
nau zu umschreiben.
(5) Der Heimvertrag ist bis zur Aufnahme des Heimbewohners, bei auf unbestimmte Zeit laufenden
Vertragsverhältnissen aber spätestens innerhalb von drei Monaten ab der Aufnahme, schriftlich zu errich-
ten. Der Heimträger hat dem Heimbewohner, dessen Vertreter und der Vertrauensperson (§ 27e Abs. 1)
eine Abschrift der Vertragsurkunde auszufolgen. Auf den Mangel der Form kann sich nur der Heimbe-
wohner berufen.
Vertrauensperson
§ 27e. (1) Der Heimbewohner hat das Recht, dem Träger jederzeit eine Vertrauensperson namhaft zu
machen. Sofern der Bewohner nichts anderes bestimmt, hat sich der Heimträger in wichtigen zivilrechtli-
chen Angelegenheiten auch an die Vertrauensperson zu wenden.
(2) Wenn ein Heimbewohner seine Pflichten aus dem Vertrag gröblich verletzt oder den Betrieb des
Heimes schwerwiegend gestört hat, hat ihn der Träger zu ermahnen und auf die möglichen Folgen der
Fortsetzung seines Verhaltens hinzuweisen. Der Vertreter des Heimbewohners und dessen Vertrauensper-
son sind zu diesem Termin unter Bekanntgabe des Grundes mit eingeschriebenem Brief zu laden. Der
Träger hat dem Heimbewohner, dessen Vertreter und der Vertrauensperson unverzüglich eine Abschrift
dieser Ermahnung auszufolgen oder mit eingeschriebenem Brief zu übersenden.
Entgeltminderung
§ 27f. Bei Mängeln der Leistungen des Heimträgers mindert sich das Entgelt entsprechend der Dauer
und Schwere des Mangels. Gleiches gilt für Leistungen, die sich der Heimträger während einer Abwesen-
heit des Heimbewohners von mehr als drei Tagen erspart.
Kautionen und unzulässige Vereinbarungen
§ 27g. (1) Sofern der Heimträger vom Heimbewohner eine Kaution verlangt, darf deren Höhe das
Entgelt für einen Monat, bei einem Heimbewohner, bei dem das Entgelt ganz oder teilweise vom Träger
der Sozialhilfe geleistet wird, aber den Betrag von 300 Euro nicht übersteigen. Der Heimträger hat dem
Heimbewohner, dessen Vertreter und der Vertrauensperson unverzüglich schriftlich den Erhalt der Kauti-
on zu bestätigen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 12 3 von 4
(2) Der Heimträger darf eine vom Bewohner erlegte Kaution nur zur Abdeckung von Entgelt-, Scha-
denersatz- oder Bereicherungsansprüchen gegen den Bewohner verwenden. Er hat die Kaution auf ein
von ihm gesondert anzulegendes Treuhandkonto einzuzahlen. Die Kaution geht nicht in das Eigentum des
Heimträgers über.
(3) Wenn der Heimträger die Kaution in Anspruch nehmen will, muss er den Heimbewohner, dessen
Vertreter und die Vertrauensperson davon schriftlich unter Angabe der Gründe verständigen.
(4) Soweit der Heimträger die Kaution nicht in Anspruch nimmt, muss er sie nach Beendigung des
Vertragsverhältnisses, zuzüglich der für Sichteinlagen geltenden Bankzinsen, jedoch abzüglich der von
ihm geleisteten Abgaben und Kontoführungskosten, dem Heimbewohner oder dessen Rechtsnachfolger
erstatten.
(5) Vertragsbestimmungen, nach denen der Heimbewohner dem Heimträger oder einem anderen et-
was ohne gleichwertige Gegenleistung zu leisten hat oder nach denen Sachen des Heimbewohners nach
der Beendigung des Vertragsverhältnisses in unangemessen kurzer Frist verfallen, sind nicht verbindlich.
Kündigung durch Heimbewohner, Todesfall
§ 27h. (1) Der Heimbewohner kann das Vertragsverhältnis – vorbehaltlich der sofortigen Kündigung
aus einem wichtigen Grund - jederzeit unter Einhaltung einer einmonatigen Kündigungsfrist zum jeweili-
gen Monatsende kündigen. Der Heimträger hat dem Bewohner, dessen Vertreter und der Vertrauensper-
son unverzüglich schriftlich den Erhalt der Kündigung zu bestätigen.
(2) Der Heimvertrag wird durch den Tod des Heimbewohners aufgehoben. Der Heimträger hat dem
Rechtsnachfolger des Heimbewohners ein bereits im Voraus gezahltes Entgelt anteilig zu erstatten.
Kündigung durch Heimträger
§ 27i. (1) Der Heimträger kann das Vertragsverhältnis nur aus wichtigen Gründen schriftlich unter
Angabe der Gründe und unter Einhaltung einer einmonatigen Kündigungsfrist, im Fall der Z 1 aber einer
Frist von drei Monaten, zum jeweiligen Monatsende kündigen. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere
vor, wenn
1. der Betrieb des Heimes eingestellt oder wesentlich eingeschränkt wird;
2. der Gesundheitszustand des Heimbewohners sich so verändert hat, dass die sachgerechte und
medizinisch gebotene Betreuung und Pflege im Heim nicht mehr durchgeführt werden können;
3. der Heimbewohner den Heimbetrieb trotz einer Ermahnung des Trägers (§ 27e Abs. 2) und trotz
der von diesem dagegen ergriffenen zumutbaren Maßnahmen zur Abhilfe fortgesetzt derart
schwer stört, dass dem Träger oder den anderen Bewohnern sein weiterer Aufenthalt im Heim
nicht mehr zugemutet werden kann, oder
4. der Heimbewohner trotz einer nach Eintritt der Fälligkeit erfolgten Ermahnung (§ 27e Abs. 2)
mit der Zahlung des Entgelts mindestens zwei Monate in Verzug ist.
(2) Ist in einem auf eine Kündigung nach Abs. 1 Z 4 gestützten gerichtlichen Räumungsstreit die
Höhe des geschuldeten Betrags strittig, so hat das Gericht darüber vor Schluss der mündlichen Verhand-
lung mit Beschluss zu entscheiden. Eine auf Abs. 1 Z 4 gestützte Kündigung ist unwirksam, wenn der
Rückstand binnen 14 Tagen nach Rechtskraft dieses Beschlusses entrichtet wird. Der Heimbewohner hat
jedoch dem Träger die Kosten des Verfahrens zu ersetzen, soweit ihn ohne seine Zahlung eine Kostener-
satzpflicht getroffen hätte und sofern er den Verzug verschuldet hat.
(3) Der Heimträger hat im Fall der Kündigung des Vertragsverhältnisses zugleich mit der Kündigung
den örtlich zuständigen Träger der Sozial- und Behindertenhilfe davon zu verständigen, sofern der Heim-
bewohner dem nicht widerspricht. Andere gesetzliche oder vertragliche Verständigungspflichten bleiben
unberührt.“
2. In § 28a wird nach dem Abs. 1 folgender Absatz eingefügt:
„(1a) Abs. 1 ist auch anzuwenden, wenn ein Unternehmer im geschäftlichen Verkehr mit Verbrau-
chern im Zusammenhang mit Heimverträgen gegen ein gesetzliches Gebot oder Verbot verstößt und
dadurch die allgemeinen Interessen der Verbraucher beeinträchtigt.“
3. Dem § 41a wird folgender Absatz angefügt:
„(17) Die §§ 27b bis 27i, 28a und 42 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 12/2004 treten
mit 1. Juli 2004 in Kraft. Sie sind nur auf Sachverhalte anzuwenden, die nach diesem Zeitpunkt verwirk-
licht werden.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 12 4 von 4
4. In § 42 wird nach dem Wort „sind“ der Ausdruck „hinsichtlich des § 27b Abs. 2 der Bundesminister für
Finanzen,“ eingefügt.
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
