1 von 5
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 9. August 2004 Teil I
106. Bundesgesetz: Änderung des Bundesbahngesetzes, des Bundesbahn-Pensionsgesetzes, des
Allgemeinen Sozialversicherungsgesetzes und des Eisenbahngesetzes 1957
(NR: GP XXII IA 423/A AB 580 S. 71. BR: AB 7113 S. 712.)
106. Bundesgesetz, mit dem das Bundesbahngesetz, das Bundesbahn-Pensionsgesetz, das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz und das Eisenbahngesetz 1957 geändert werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Bundesbahngesetzes
Das Bundesbahngesetz, BGBl. Nr. 825/1992, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 138/2003, wird wie folgt geändert:
1. Im § 52 treten an die Stelle des Abs. 1 folgende Abs. 1 bis 1c:
„(1) Das Unternehmen Österreichische Bundesbahnen und mit Rechtswirksamkeit der angeordneten
Spaltungs- und Umwandlungsvorgänge die ÖBB-Holding AG, die im 3. Teil dieses Bundesgesetzes an-
geführten Gesellschaften, deren Rechtsnachfolger und Unternehmen, die durch Maßnahmen der Umgrün-
dung im Rahmen des bestehenden Gesellschaftsrechts aus einer der Gesellschaften hervorgegangen sind,
sowie die Unternehmen, auf die die Dienstverhältnisse der am 31. Dezember 2003 bei den Österreichi-
schen Bundesbahnen beschäftigten Bediensteten infolge eines (auch mehrmaligen) Betriebsüberganges
übergegangen sind, setzen die Rechte und Pflichten des Bundes gegenüber den aktiven Bediensteten und
den Empfängern von Ruhe- und Versorgungsgenüssen fort.
(1a) Der Bund hat wie ein Ausfallsbürge (§ 1356 ABGB) jedem aktiven Bediensteten, der sich zum
Stichtag 31. Dezember 1992 in einem Dienstverhältnis zum Bund/Wirtschaftskörper Österreichische
Bundesbahnen befunden hat, für die Befriedigung seiner Forderungen aus folgenden Dienstverhältnissen
zu haften:
1. - Dienstverhältnisse zum Unternehmen Österreichische Bundesbahnen,
- Dienstverhältnisse zur ÖBB-Holding AG und zu den im 3. Teil dieses Bundesgesetzes ange-
führten Gesellschaften,
sowie zu deren Rechtsnachfolgern oder Unternehmen, die durch Maßnahmen der Umgründung
im Rahmen des bestehenden Gesellschaftsrechts aus einer der Gesellschaften hervorgegangen
sind;
2. Dienstverhältnisse zu Unternehmen, auf die am 31. Dezember 2003 bei den Österreichischen
Bundesbahnen beschäftigte Mitarbeiter infolge eines (auch mehrmaligen) Betriebsüberganges
nach dem 31. Dezember 2003 übergehen.
(1b) Die Höhe der Haftung gemäß Abs. 1a ist mit jenem Betrag begrenzt, der sich zum Stichtag
31. Dezember 1992 aus dem für den aktiven Bediensteten maßgeblich gewesenen Besoldungsverhältnis
unter Berücksichtigung seiner Verwendung zu diesem Zeitpunkt zuzüglich der in diesem Besoldungsver-
hältnis vorgesehenen regelmäßigen Vorrückungen ergibt.
(1c) Die Haftung gemäß Abs. 1a gilt für jene Bediensteten, die in ein Arbeitsverhältnis zu den
Österreichischen Bundesbahnen nach den Rechtsgrundlagen für neu eintretende Bedienstete übergetreten
sind, nur für die bis zum Zeitpunkt dieses Übertrittes entstandenen Forderungen aus dem Dienstverhältnis
zum Unternehmen Österreichische Bundesbahnen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 9. August 2004 – Nr. 106 2 von 5
2. § 52 Abs. 4b lautet:
„(4b) Bis 31. Dezember 2004 verbleiben die Pensionsbeiträge bei den in Abs. 3 angeführten Gesell-
schaften. Die Pensionssicherungsbeiträge sind bis 31. Dezember 2004 an den Bund abzuführen. Ab
1. Jänner 2005 sind die Pensionsbeiträge und die Pensionssicherungsbeiträge gemäß Abs. 3b, 3c und 4 an
den Bund abzuführen. Rechtmäßig entrichtete Pensionsbeiträge und Pensionssicherungsbeiträge sind
nicht zurückzuerstatten.“
3. Dem § 54 wird folgender Abs. 13 angefügt:
„(13) Der Teilbetrieb Bahnbus der Österreichischen Bundesbahnen kann im Wege der
Gesamtrechtsnachfolge unter sinngemäßer Anwendung des Bundesgesetzes über die Spaltung von
Kapitalgesellschaften auch vor der im § 7 Abs. 1 angeordneten Übertragung des Teilbetriebes
Personenverkehr der Österreichischen Bundesbahnen aus den Österreichischen Bundesbahnen
abgespalten werden, wobei dieser Teilbetrieb nicht an die ÖBB-Personenverkehr AG übertragen werden
muss.“
Artikel 2
Änderung des Bundesbahn-Pensionsgesetzes
Das Bundesbahn-Pensionsgesetz, BGBl. I Nr. 86/2001, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 130/2003, wird wie folgt geändert:
Dem § 1 wird folgender Abs. 11 angefügt:
„(11) Unter „Österreichischen Bundesbahnen“ im Sinne dieses Gesetzes sind zu verstehen:
1. die Österreichischen Bundesbahnen und die in Art. I des Bundesbahnstrukturgesetzes 2003 ange-
führten Gesellschaften, deren Rechtsnachfolger und Unternehmen, die durch Maßnahmen der
Umgründung im Rahmen des bestehenden Gesellschaftsrechts aus einer der Gesellschaften her-
vorgegangen sind, sowie
2. Unternehmen, auf die die Dienstverhältnisse der am 31. Dezember 2003 bei den Österreichischen
Bundesbahnen beschäftigten Bediensteten infolge eines (auch mehrmaligen) Betriebsüberganges
übergegangen sind.“
Artikel 3
Änderung des Allgemeinen Sozialversicherungsgesetzes
Das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 189/1955, zuletzt geändert durch das Bun-
desgesetz BGBl. I Nr. 18/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 7 Z 3 lit. b lautet:
„b) die am 31. Dezember 2003 bei den Österreichischen Bundesbahnen beschäftigten Dienstneh-
mer/innen mit Anwartschaft auf Ruhe- und Versorgungsgenuss nach dem Bundesbahn-
Pensionsgesetz, auch wenn ihre Dienstverhältnisse nach dem 31. Dezember 2003 infolge eines
(auch mehrmaligen) Betriebsüberganges auf ein anderes Unternehmen übergehen oder solange
sie bei einem der in Art. I des Bundesbahnstrukturgesetzes 2003 genannten Unternehmen oder
einer Rechtsnachfolgerin eines dieser Unternehmen oder bei einem Unternehmen, das durch
Maßnahmen der Umgründung im Rahmen des bestehenden Gesellschaftsrechts aus einer der
Gesellschaften hervorgegangen ist, beschäftigt sind;“
2. § 14 Abs. 1 Z 11 lautet:
„11. wenn sie am 31. Dezember 2003 bei den Österreichischen Bundesbahnen beschäftigt waren und
ihr Beschäftigungsverhältnis zu den Österreichischen Bundesbahnen oder zu einem der in Art. I
des Bundesbahnstrukturgesetzes 2003 genannten Unternehmen oder zu einer Rechtsnachfolgerin
eines dieser Unternehmen, oder zu einem Unternehmen, das durch Maßnahmen der Umgründung
im Rahmen des bestehenden Gesellschaftsrechts aus einer der Gesellschaften hervorgegangen ist,
oder zu einem Unternehmen, auf das ihre Dienstverhältnisse nach dem 31. Dezember 2003 infol-
ge eines (auch mehrmaligen) Betriebsüberganges übergegangen sind, keine Anwartschaft auf
Ruhe- und Versorgungsgenüsse begründet;“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 9. August 2004 – Nr. 106 3 von 5
3. Dem § 26 Abs. 1 Z 4 wird folgende lit. f angefügt:
„f) für am 31. Dezember 2003 bei den Österreichischen Bundesbahnen beschäftigte Dienstneh-
mer/innen, auch wenn ihre Dienstverhältnisse nach dem 31. Dezember 2003 infolge eines
(auch mehrmaligen) Betriebsüberganges auf ein anderes Unternehmen übergehen oder solange
sie bei einem der in Art. I des Bundesbahnstrukturgesetzes 2003 genannten Unternehmen oder
einer Rechtsnachfolgerin eines dieser Unternehmen oder bei einem Unternehmen, das durch
Maßnahmen der Umgründung im Rahmen des bestehenden Gesellschaftsrechts aus einer der
Gesellschaften hervorgegangen ist, beschäftigt sind;“
4. § 26 Abs. 1 Z 4 lit. d in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 145/2003 lautet:
„d) für am 31. Dezember 2003 bei den Österreichischen Bundesbahnen beschäftigte Dienstneh-
mer/innen, auch wenn ihre Dienstverhältnisse nach dem 31. Dezember 2003 infolge eines
(auch mehrmaligen) Betriebsüberganges auf ein anderes Unternehmen übergehen oder solange
sie bei einem der in Art. I des Bundesbahnstrukturgesetzes 2003 genannten Unternehmen oder
einer Rechtsnachfolgerin eines dieser Unternehmen oder bei einem Unternehmen, das durch
Maßnahmen der Umgründung im Rahmen des bestehenden Gesellschaftsrechts aus einer der
Gesellschaften hervorgegangen ist, beschäftigt sind;“
5. Die lit. d bis k des § 26 Abs. 1 Z 4 erhalten die Bezeichnung „lit. e bis l“.
6. Im § 28 Z 3 lit. a wird der Ausdruck „§ 26 Abs. 1 Z 4 lit. a bis d“ durch den Ausdruck „§ 26 Abs. 1 Z 4
lit. a bis e“ ersetzt.
7. Im § 71 Abs. 1 erster Satz wird der Ausdruck „§ 26 Abs. 1 Z 4 lit. a bis c“ durch den Ausdruck „§ 26
Abs. 1 Z 4 lit. a bis d“ ersetzt.
8. § 472 Abs. 1 Z 1 bis 3 lauten:
„1. am 31. Dezember 2003 bei den Österreichischen Bundesbahnen beschäftigte
- Dienstnehmer/innen mit Anwartschaft auf Ruhe- und Versorgungsgenuss nach dem Bundes-
bahn-Pensionsgesetz, BGBl. I Nr. 86/2001,
- Dienstnehmer/innen, denen von den Österreichischen Bundesbahnen ein besonderer Kündi-
gungsschutz gewährt wurde, auch wenn ihre Dienstverhältnisse nach dem 31. Dezember 2003
infolge eines (auch mehrmaligen) Betriebsüberganges auf ein anderes Unternehmen überge-
hen oder solange sie bei einem der in Art. I des Bundesbahnstrukturgesetzes 2003 genannten
Unternehmen, einer Rechtsnachfolgerin eines dieser Unternehmen oder einem Unternehmen,
das durch Maßnahmen der Umgründung im Rahmen des bestehenden Gesellschaftsrechts aus
einer der Gesellschaften hervorgegangen ist, beschäftigt sind, sowie
- Personen, die von den Österreichischen Bundesbahnen, einem der in Art. I des Bundesbahn-
strukturgesetzes 2003 genannten Unternehmen, einer Rechtsnachfolgerin eines dieser Unter-
nehmen oder einem Unternehmen, das durch Maßnahmen der Umgründung im Rahmen des
bestehenden Gesellschaftsrechts aus einer der Gesellschaften hervorgegangen ist, eine Pensi-
onsleistung nach dem Bundesbahn-Pensionsgesetz oder eine gleichartige Pensionsleistung er-
halten;
2. die am 31. Dezember 2003 bei den Österreichischen Bundesbahnen beschäftigten Sonderver-
tragsangestellten, die im Erkrankungsfall Anspruch auf Weiterzahlung ihrer Dienstbezüge durch
mindestens sechs Monate haben und denen aus ihrem Dienstverhältnis die Anwartschaft auf eine
Pensionsleistung zusteht, auch wenn ihre Dienstverhältnisse nach dem 31. Dezember 2003 infol-
ge eines (auch mehrmaligen) Betriebsüberganges auf ein anderes Unternehmen übergehen oder
solange sie bei einem der in Art. I des Bundesbahnstrukturgesetzes 2003 genannten Unterneh-
men, einer Rechtsnachfolgerin eines dieser Unternehmen oder einem Unternehmen, das durch
Maßnahmen der Umgründung im Rahmen des bestehenden Gesellschaftsrechts aus einer der Ge-
sellschaften hervorgegangen ist, beschäftigt sind;
3. Personen, die am 31. Dezember 2003 einen außerordentlichen Versorgungsgenuss von den Ös-
terreichischen Bundesbahnen bezogen haben, solange sie von den Österreichischen Bundesbah-
nen, einem der in Art. I des Bundesbahnstrukturgesetzes 2003 genannten Unternehmen, einer
Rechtsnachfolgerin eines dieser Unternehmen oder einem Unternehmen, das durch Maßnahmen
der Umgründung im Rahmen des bestehenden Gesellschaftsrechts aus einer der Gesellschaften
hervorgegangen ist, einen außerordentlichen Versorgungsgenuss beziehen;“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 9. August 2004 – Nr. 106 4 von 5
9. § 472 Abs. 2 Z 4 lautet:
„4. die nach Abs. 1 Z 1 und 2 Versicherten, mit Ausnahme jener Personen, die einen Ruhe- oder
Versorgungsgenuss oder eine Pensionsleistung erhalten,
a) Anspruch auf Krankengeld nach den §§ 138 bis 143 und
b) Anspruch auf Wochengeld nach den §§ 162 bis 168
haben.“
10 . Dem § 472 wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) Für Personen, die ab 1. Jänner 2005 nach Abs. 2 Z 4 Anspruch auf Krankengeld haben, sind am
31. Dezember 2004 bestehende und auf Einzelverträgen oder auf betrieblichen Vereinbarungen beruhen-
de Ansprüche von Arbeitnehmern/Arbeitnehmerinnen auf Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall nur für
Dienstverhinderungen rechtswirksam, die vor dem 1. Jänner 2005 eingetreten sind. Für Dienstverhinde-
rungen, die nach dem 31. Dezember 2004 eintreten, haben diese Personen, unter Zugrundelegung der für
sie anzurechnenden Dienstzeit, Anspruch auf Fortzahlung des Entgelts nach § 8 Abs. 1 und 2 des Ange-
stelltengesetzes, BGBl. Nr. 292/1921.“
11. § 472a Abs. 2 vorletzter Satz lautet:
„Darüber hinaus hat der Bund zur Bestreitung von Ausgaben der erweiterten Heilbehandlung sowie der
medizinischen Maßnahmen der Rehabilitation nach § 154a dieses Bundesgesetzes bzw. § 65a B-KUVG
einen Zuschlag zu den Beiträgen in Höhe von 0,5 % der Beitragsgrundlage an die Versicherungsanstalt
der österreichischen Eisenbahnen zu entrichten.“
12. Im § 472a Abs. 2 vorletzter Satz in der am 31. Dezember 2004 geltenden Fassung wird der Ausdruck
„Versicherungsanstalt der österreichischen Eisenbahnen“ durch den Ausdruck „Versicherungsanstalt für
Eisenbahnen und Bergbau“ ersetzt.
13. Dem § 472a wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Der Dienstgeber/die Dienstgeberin eines/einer nach § 472 Abs. 1 Versicherten hat der Versiche-
rungsanstalt für Eisenbahnen und Bergbau den nachgewiesenen Aufwand für das geleistete Krankengeld
nach § 472 Abs. 2 Z 4 lit. a zuzüglich 5 % dieses Aufwandes als anteiligen Verwaltungsaufwand jeweils
bis zum Ende des folgenden Quartals zu ersetzen.“
14. § 472b Z 1 lautet:
„1. Abschnitt VI des Ersten Teiles und Abschnitt I des Zweiten Teiles für Ansprüche
nach § 472 Abs. 2 Z 4;“
15. Die bisherigen Z 1 bis 5 des § 472b erhalten die Bezeichnung „2“ bis „6“.
16. Im § 474 Abs. 2 Z 2 wird der Ausdruck „lit. h bis lit. k“ durch den Ausdruck „lit. i bis l“ ersetzt.
17. Im § 474 Abs. 2 Z 4 wird der Ausdruck „lit. h bis lit. i“ durch den Ausdruck „lit. i und j“ ersetzt.
18. Nach § 614 wird folgender § 615 samt Überschrift angefügt:
„Schlussbestimmungen zu Art. 3 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 106/2004
§ 615. Es treten in Kraft:
1. mit 1. Juli 2004 die §§ 7 Z 3 lit. b, 14 Abs. 1 Z 11, 26 Abs. 1 Z 4 lit. f, 472 Abs. 1 Z 1 bis 3, 472
Abs. 2 Z 4 lit. b, 472a Abs. 2 vorletzter Satz in der Fassung der Z 11 und 472b Z 1 bis 6 in der
Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 106/2004;
2. mit 1. Jänner 2005 die §§ 26 Abs. 1 Z 4 lit. d bis l, 28 Z 3 lit. a, 71 Abs. 1 erster Satz , 472 Abs. 2
Z 4 lit. a, 472 Abs. 3, 472a Abs. 2 in der Fassung der Z 12, 472a Abs. 5 sowie 474 Abs. 2 Z 2
und 4 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 106/2004.”
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 9. August 2004 – Nr. 106 5 von 5
Artikel 4
Änderung des Eisenbahngesetzes 1957
Das Eisenbahngesetz 1957, BGBl. Nr. 60/1957, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 38/2004, wird wie folgt geändert:
§ 13 Abs. 3 lautet:
„(3) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie kann
1. zu den Sitzungen der Organe eines Eisenbahninfrastrukturunternehmens, wenn in diesen Sitzun-
gen nicht nur laufende Geschäftsfälle des Eisenbahninfrastrukturunternehmens behandelt werden
oder
2. zu den Sitzungen der Organe einer Gesellschaft, die mit mindestens 50 vH am Stamm-, Grund-
oder Eigenkapital eines Eisenbahninfrastrukturunternehmens beteiligt ist, wenn diese Sitzungen
das Eisenbahninfrastrukturunternehmen zum Gegenstand haben,
einen Staatskommissär entsenden, der über die von ihm gemachten Wahrnehmungen zu berichten hat.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
