1 von 14
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 2. August 2004 Teil I
99. Bundesgesetz: Änderung des Umweltmanagementgesetzes 2001
(NR: GP XXII RV 555 AB 569 S. 71. BR: AB 7110 S. 712.)
99. Bundesgesetz, mit dem das Umweltmanagementgesetz 2001 geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Umweltmanagementgesetz 2001, BGBl. I Nr. 96, wird wie folgt geändert:
1. Der Titel lautet:
„Bundesgesetz über begleitende Regelungen zur EMAS-Verordnung
(Umweltmanagementgesetz – UMG)“
2. Der I. Abschnitt lautet:
„I. Abschnitt
Ziele
§ 1. Ziel dieses Bundesgesetzes ist die Erlassung begleitender Regelungen zur Verordnung (EG)
Nr. 761/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. März 2001 über die freiwillige Betei-
ligung von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die Umwelt-
betriebsprüfung (EMAS), ABl. Nr. L 114 vom 24.04.2001, S. 1, – im Folgenden als „EMAS-
Verordnung“ bezeichnet.
Begriffsbestimmungen
§ 1a. (1) Umweltgutachter im Sinne dieses Bundesgesetzes sind
1. Umweltgutachterorganisationen (juristische Personen oder Personengemeinschaften), die aus
mindestens einem leitenden Umweltgutachter und einem Teammitglied oder einem weiteren lei-
tenden Gutachter bestehen oder
2. Umwelteinzelgutachter (natürliche Personen), die im Sinne des Art. 4 der EMAS-Verordnung
zugelassen sind;
sie unterliegen bei ihrer Tätigkeit im Inland der Aufsicht nach diesem Bundesgesetz.
(2) Zeichnungsberechtigung im Sinne dieses Bundesgesetzes ist die Berechtigung, Umwelterklärun-
gen für gültig zu erklären.
(3) Leitende Umweltgutachter im Sinne dieses Bundesgesetzes sind zeichnungsberechtigte Mitglie-
der einer Umweltgutachterorganisation.
(4) Teammitglieder im Sinne dieses Bundesgesetzes sind Mitglieder einer Umweltgutachterorganisa-
tion, die über keine Zeichnungsberechtigung verfügen.
(5) Umweltanwalt ist ein Organ, das von einer Gebietskörperschaft besonders dafür eingerichtet ist,
um den Schutz der Umwelt in Verwaltungsverfahren wahrzunehmen.
(6) Sektoren sind die Gliederungsebenen gemäß der gemeinsamen Grundlage für statistische Syste-
matiken der Wirtschaft und Arbeitszweige (NACE Rev. 1) gemäß der Verordnung 3037/90/EWG des
Rates vom 9. Oktober 1990 betreffend die statistische Systematik der Wirtschaft und Arbeitszweige in der
Europäischen Gemeinschaft, in der Fassung der Verordnung 761/93/EWG der Kommission vom
24. März 1993.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 99 2 von 14
(7) Umwelteinzelgutachter und leitende Umweltgutachter sind mit öffentlichem Glauben versehene
Personen gemäß § 292 der Zivilprozessordnung, RGBl. Nr. 113/1895. Die von ihnen im Rahmen ihrer
Befugnis ausgestellten öffentlichen Urkunden sind den von den Verwaltungsbehörden ausgefertigten
Urkunden gleichzuhalten.
(8) Fachkunde umfasst die allgemeine fachliche Qualifikation sowie die sektoriellen Kenntnisse ge-
mäß Anhang V der EMAS-Verordnung.
(9) Sektorielle Kenntnisse sind spezielle technische, naturwissenschaftliche und juristische Kennt-
nisse in den Sektoren gemäß Abs. 6.
(10) Im Sinne dieses Bundesgesetzes ist „Stand der Technik“ der auf den einschlägigen wissen-
schaftlichen Erkenntnissen beruhende Entwicklungsstand fortschrittlicher Verfahren, Einrichtungen oder
Betriebsweisen, deren Funktionstüchtigkeit erprobt und erwiesen ist. Bei der Bestimmung des Standes der
Technik sind insbesondere jene vergleichbaren Verfahren, Einrichtungen oder Betriebsweisen heranzu-
ziehen, welche am wirksamsten zur Erreichung eines allgemein hohen Schutzniveaus für die Umwelt
insgesamt sind. Bei der Festlegung des Standes der Technik sind unter Beachtung der sich aus einer be-
stimmten Maßnahme ergebenden Kosten und ihres Nutzens und des Grundsatzes der Vorsorge und der
Vorbeugung im Allgemeinen wie auch im Einzelfall die Kriterien des Anhangs 4 zu berücksichtigen.“
3. Vor § 2 wird folgende Abschnittsüberschrift eingefügt:
„II. Abschnitt
Zulassung von Umweltgutachtern und Aufsicht über die Umweltgutachter“
4. Die Überschrift des § 2 lautet:
„Fachkunde von leitenden Umweltgutachtern und Umwelteinzelgutachtern“
4a. In § 2 Abs. 2 wird nach dem Wort „Hochschulbildung (Abs. 1 Z 1)“ die Wortfolge „durch den Ab-
schluss eines Universitätsstudiums gemäß § 54 Abs. 1 Z 2, 5, 6 und 7 Universitätsstudiengesetz 2002,
BGBl. I Nr. 120,“ eingefügt.
5. In § 2 Abs. 3 wird in Z 2 der Punkt durch das Wort „oder“ ersetzt und dem Abs. 3 folgende Z 3 und Z 4
angefügt:
„3. eine Berufspraxis von mindestens fünf Jahren in Zusammenhang mit der Durchführung von
Umweltbetriebsprüfungen und Beratungen gemäß der EMAS-Verordnung nach erfolgreichem
Abschluss (Reife- oder Diplomprüfung) einer berufsbildenden höheren Schule oder
4. eine Berufspraxis von mindestens sechs Jahren in Zusammenhang mit der Durchführung von
Umweltbetriebsprüfungen und Beratungen gemäß der EMAS-Verordnung nach erfolgreichem
Abschluss (Reifeprüfung) einer allgemein bildenden höheren Schule.“
6. § 2 Abs. 4 Z 2 lautet:
„2. eine qualifizierte praktische Tätigkeit im Ausmaß von mindestens 35 Tagen im Rahmen von
mindestens sieben Geschäftsfällen in den Bereichen
a) Umweltbetriebsprüfungen nach der EMAS-Verordnung,
b) Umweltbegutachtungen nach der EMAS-Verordnung oder
c) gleichwertige eigenverantwortliche Prüftätigkeiten.“
7. In § 2 wird folgender Abs. 4a eingefügt:
„(4a) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft kann mit
Verordnung nähere Kriterien zur Beurteilung der einschlägigen beruflichen Kenntnisse und Erfahrungen
festlegen.“
8. § 2 Abs. 5 Z 2 lautet:
„2. eine gewerbliche Tätigkeit als Geschäftsführer eines Technischen Büros – Ingenieurbüros oder
einer Unternehmensberatungsgesellschaft oder selbstständige Tätigkeit auf diesen Gebieten so-
wie eine Tätigkeit als abfallrechtlicher Geschäftsführer gemäß § 26 AWG 2002, BGBl. I
Nr. 102;“
9. In § 2 Abs. 5 Z 3 lit. b wird der Wortlaut „gemäß § 9 Abs. 6 AWG, BGBl. Nr. 325/1990“ durch „ge-
mäß § 11 AWG 2002, BGBl. I Nr. 102“ ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 99 3 von 14
10. In § 3 Abs. 2 wird nach dem Wort „Hochschulbildung (Abs. 1 Z 1)“ die Wortfolge „durch den Ab-
schluss eines Universitätsstudiums gemäß § 54 Abs. 1 Z 2, 5, 6 und 7 Universitätsstudiengesetz 2002,
BGBl. I Nr. 120,“ eingefügt.
11. § 3 Abs. 4 Z 2 lautet:
„2. eine qualifizierte praktische Tätigkeit im Ausmaß von zumindest 20 Tagen; als qualifizierte prak-
tische Tätigkeit werden angerechnet
a) die Durchführung von Umweltbetriebsprüfungen,
b) Begleitungen von Begutachtungen nach der EMAS-Verordnung im Ausmaß von maximal 10
Tagen und
c) die Durchführung von Zertifizierungsaudits nach ISO 14001 im Ausmaß von maximal 10
Tagen.“
12. In § 3 Abs. 5 wird im ersten Satz die Wortfolge „im Höchstausmaß von zwei Jahren“ durch die Wort-
folge „im Höchstausmaß von insgesamt zwei Jahren“ und die Wortfolge „im Höchstausmaß von einem
Jahr“ durch die Wortfolge „im Höchstausmaß von insgesamt einem Jahr“ ersetzt.
13. § 3 Abs. 5 Z 2 lautet:
„2. eine gewerbliche Tätigkeit als Geschäftsführer eines Technischen Büros – Ingenieurbüros oder
einer Unternehmensberatungsgesellschaft oder eine selbstständige Tätigkeit auf diesen Gebieten
sowie eine Tätigkeit als abfallrechtlicher Geschäftsführer gemäß § 26 AWG 2002, BGBl. I
Nr. 102;“
14. In § 3 Abs. 5 Z 3 lit. b wird der Wortlaut „gemäß § 9 Abs. 6 AWG, BGBl. Nr. 325/1990“ durch „ge-
mäß § 11 AWG 2002, BGBl. I Nr. 102“ ersetzt.
15. Dem § 3 wird folgender Abs. 6 angefügt:
„(6) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft kann im Ein-
vernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit mit Verordnung nähere Regelungen für die
Schulung und Prüfung von Teammitgliedern festlegen.“
16. Die Überschrift des § 4 lautet:
„Beurteilung der Fachkunde von Umweltgutachtern“
17. § 4 Abs. 1 erster Satz lautet:
„Die erforderliche Fachkunde für Gutachter gemäß Z 1, 2 und 3 ist im Rahmen der Zulassung und Auf-
sicht durch Sachverständige zu beurteilen.“
18. § 4 Abs. 2 lautet:
„(2) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat im Ein-
vernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit eine Liste der qualifizierten Sachverstän-
digen zu führen sowie die Sachverständigen hiefür zu benennen. Zur Beratung in allen Fragen der Zulas-
sung und Aufsicht ist vom Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
ein ständiges Zulassungskomitee einzurichten, dem je drei Vertreter des Bundesministeriums für Land-
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft und des Bundesministeriums für Wirtschaft und Ar-
beit angehören. Beschlüsse im Komitee können mehrstimmig getroffen werden. Das Zulassungskomitee
kann zu seinen Sitzungen nicht stimmberechtigte Experten beiziehen. Die Geschäftsführung obliegt dem
Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft. Die Bestellung der Sach-
verständigen für die jeweilige Beurteilung der Fachkunde erfolgt im Einzelfall durch die Zulassungsstelle.
Das Zulassungskomitee ist über die Bestellung zu informieren. Das Zulassungskomitee hat seine Tätig-
keit durch eine Geschäftsordnung zu regeln.“
19. § 4 Abs. 3 lautet:
„(3) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft kann im Ein-
vernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit mit Verordnung nähere Regelungen für die
Beurteilung der Fachkunde im Sinne des Abs. 1, insbesondere hinsichtlich der vorzulegenden Unterlagen,
der Überprüfung der organisatorischen Strukturen des Umweltgutachters, der Überprüfung der grundle-
genden Fachkenntnisse sowie der sektoriellen Kenntnisse, der Schulung der grundlegenden Fachkenntnis-
se, der praktischen Überprüfung der erforderlichen Fähigkeiten, des Ablaufes der Fachkundeprüfung
sowie für die spezifischen Kenntnisse des Umweltgutachters zur Berechnung und Überprüfung von
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 99 4 von 14
Treibhausgasemissionen im Sinne des Bundesgesetzes über ein System für den Handel mit Treibhaus-
gasemissionszertifikaten, BGBl. I Nr. 46/2004 (Emissionszertifikategesetz – EZG) erlassen.“
20. Dem § 4 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) Eine neuerliche Beurteilung der Fachkunde von leitenden Umweltgutachtern oder Teammitglie-
dern gemäß den §§ 2 und 3 ist nicht erforderlich, sofern lediglich ein Übertritt zu einem anderen Umwelt-
gutachter erfolgt.“
21. Die Überschrift des § 5 lautet:
„Voraussetzungen der Zulassung als Umweltgutachter“
22. § 5 Abs. 1 und 2 lautet:
„(1) Die Zulassung als Umwelteinzelgutachter ist unter Vorschreibung allenfalls erforderlicher Auf-
lagen, Bedingungen und Befristungen zu erteilen, wenn der Zulassungswerber
1. die Anforderungen nach den §§ 2 und 4 Abs. 1 erfüllt,
2. die Unabhängigkeit und Integrität gemäß Anhang V Abs. 5.2.1 der EMAS-Verordnung erfüllt
und
3. sicherstellt, dass er für alle beantragten Sektoren über die jeweils erforderlichen sektoriellen
Kenntnisse verfügt.
(2) Die Zulassung als Umweltgutachterorganisation ist unter Vorschreibung allenfalls erforderlicher
Auflagen, Bedingungen und Befristungen zu erteilen, wenn die Organisation
1. entsprechend Anhang V Abs. 5.2.1 der EMAS-Verordnung insbesondere über ein Organigramm
verfügt und die Anforderungen nach § 4 Abs. 1 Z 1 erfüllt,
2. die Anforderungen der Unabhängigkeit und Integrität gemäß Anhang V Abs. 5.2.1 der EMAS-
Verordnung erfüllt,
3. über mindestens einen leitenden Umweltgutachter verfügt, der die Anforderungen nach den §§ 2
und 4 Abs. 1 Z 3 erfüllt,
4. nachweist, dass die für die Durchführung von Umweltbegutachtungen beigezogenen leitenden
Umweltgutachter und Teammitglieder für die Umweltgutachterorganisation entweder im Rah-
men eines Werkvertrages oder als Dienstnehmer tätig sind,
5. gewährleistet, dass die Mitglieder des jeweiligen Begutachtungsteams so ausgewählt werden,
dass die erforderlichen sektoriellen Kenntnisse im technischen, naturwissenschaftlichen und ju-
ristischen Fachbereich im Begutachtungsteam vorhanden sind, und die einzelnen Teammitglieder
die Anforderungen an die Fachkunde sowie an die Unabhängigkeit und Integrität gemäß Anhang
V Abs. 5.2.1 der EMAS-Verordnung erfüllen und
6. sicherstellt, dass für die beantragten Sektoren die jeweils erforderliche Fachkunde vorhanden
ist.“
23. In § 5 Abs. 4 wird der Wortlaut „AWG“ durch den Wortlaut „AWG 2002“ ersetzt.
23a. In § 5 Abs. 5, § 6 Z 2, § 7, § 13 Abs. 1 Z 5 und Abs. 2 Z 3, § 15 Abs. 1, Abs. 2 Z 1 und Abs. 4, § 16
Abs. 6, § 17 Abs. 1, § 21 Abs. 1 zweiter Satz, § 24 und § 29 Z 1 und 3 wird der Ausdruck „EMAS-V II“
durch den Ausdruck „EMAS-Verordnung“ ersetzt.
24. § 5 Abs. 6 lautet:
„(6) Die Zulassung umfasst zusätzlich die Befugnis zur Prüfung und Validierung von Emissionsmel-
dungen gemäß § 8 des Emissionszertifikategesetzes, BGBl. I Nr. 46/2004, sowie zur Validierung und
Verifizierung von Projekt Design Dokumenten hinsichtlich Joint Implementation Projekten, sofern nicht
gemäß den relevanten völkerrechtlich verbindlichen Übereinkünften eine Validierung und Verifizierung
durch eine beim Überwachungskomitee akkreditierte Prüfeinrichtung erforderlich ist, wenn ein leitender
Umweltgutachter oder Umwelteinzelgutachter den Nachweis der erforderlichen einschlägigen Kenntnisse
für die Berechnung und Überprüfung von Treibhausgasemissionen erbracht hat. Zur Verifizierung von
Emissionsmeldungen gemäß § 8 des Emissionszertifikategesetzes, unbeschadet der Regelungen gemäß
§ 10 des Emissionszertifikategesetzes, sowie zur Validierung und Verifizierung von Projekt Design Do-
kumenten ist ein leitender Umweltgutachter oder Umwelteinzelgutachter, der diesen Nachweis erbracht
hat, zeichnungsberechtigt.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 99 5 von 14
25. Dem § 5 wird folgender Abs. 7 angefügt:
„(7) Der Nachweis gemäß § 4 Abs. 1 Z 2 kann noch innerhalb von 18 Monaten nach Rechtskraft des
Zulassungsbescheides erfolgen. Werden diese Anforderungen gemäß § 4 Abs. 1 Z 2 nicht innerhalb die-
ser Frist nachgewiesen, so tritt der Zulassungsbescheid mit Ablauf dieser Frist außer Kraft.“
26. Der bisherige Text des § 6 erhält die Absatzbezeichnung „(1)“; folgender Abs. 2 wird angefügt:
„(2) Handelt es sich beim Umweltgutachter um eine Umweltgutachterorganisation, muss entweder
einer der leitenden Umweltgutachter oder eines der Teammitglieder, die die Begutachtung vor Ort durch-
geführt haben, den Nachweis der bezughabenden sektoriellen Kenntnisse erbracht haben.“
27. In § 8 wird die Wortfolge „dem Widerruf der Zulassung“ durch die Wortfolge „der Aufhebung und
Einschränkung der Zulassung“ ersetzt.
28. § 9 Abs. 1 und 2 lautet:
„(1) Die Zulassungsstelle entscheidet über den schriftlichen Antrag des Umweltgutachters auf Zulas-
sung oder Erweiterung der Zulassung, allenfalls unter Vorschreibung erforderlicher Auflagen, Bedingun-
gen und Befristungen, mit Bescheid.
(2) Der Antrag auf Zulassung hat alle zur Überprüfung der Voraussetzungen nach den §§ 2 bis 5 er-
forderlichen Angaben und Unterlagen, insbesondere Angaben über die Ausbildung, Berufspraxis, Aufga-
ben und Verantwortlichkeiten eines Umwelteinzelgutachters oder des gutachterlich tätigen Personals
einer Umweltgutachterorganisation, sowie eine systematische Darstellung des Verfahrensablaufes bei der
Erstellung eines Umweltgutachtens zu enthalten. Insbesondere sind dem Antrag Nachweise der Fachkun-
de in den beantragten Sektoren anzuschließen, soweit deren Nachweis nicht in Form einer mündlichen
Prüfung gemäß Abs. 2c erfolgt. Diese Nachweise haben mindestens folgende Angaben zu enthalten:
1. Art und Beschreibung der Tätigkeit, durch die die sektoriellen Kenntnisse erlangt wurden;
2. Bezeichnung des NACE-Codes;
3. Name und Anschrift der Organisationen, in denen die sektoriellen Kenntnisse erworben wurden;
4. Name der Verantwortlichen der Organisationen, die die für den Nachweis der sektoriellen
Kenntnisse anrechenbaren Tätigkeiten in der jeweiligen Organisation bestätigen können;
5. Zeitpunkt sowie Dauer der Tätigkeit in Tagen oder Stunden vor Ort;
6. eine schriftliche Bestätigung der in Z 1 bis 5 gemachten Angaben durch den Verantwortlichen in
den Organisationen, in der die Tätigkeiten durchgeführt wurden.“
29. In § 9 werden folgende Abs. 2a, 2b und 2c eingefügt:
„(2a) Der Antrag auf Erweiterung der Zulassung betreffend die Aufnahme neuer Mitglieder einer
Umweltgutachterorganisation hat alle zur Überprüfung der Voraussetzungen nach den §§ 2 bis 5 erforder-
lichen Angaben und Unterlagen, insbesondere Angaben über die Ausbildung, Berufspraxis, Aufgaben
und Verantwortlichkeiten des gutachterlich tätigen Personals zu enthalten. Ist mit der Aufnahme neuer
Mitglieder auch die Erweiterung des sektoriellen Zulassungsumfanges verbunden, sind die gemäß Abs. 2
Z 1 bis 6 zum Nachweis der erforderlichen sektoriellen Kenntnisse vorgesehenen Angaben zu erbringen,
soweit der Nachweis nicht in Form einer mündlichen Prüfung gemäß Abs. 2c erfolgt.
(2b) Der Antrag auf Erweiterung des sektoriellen Zulassungsumfanges hat Nachweise der sektoriel-
len Kenntnisse des Umwelteinzelgutachters oder des Mitglieds einer Umweltgutachterorganisation für
alle beantragten Sektoren durch die gemäß Abs. 2 Z 1 bis 6 vorgesehenen Angaben zu enthalten, soweit
der Nachweis nicht in Form einer mündlichen Prüfung gemäß Abs. 2c erfolgt.
(2c) Der Nachweis der sektoriellen Kenntnisse kann auch in Form einer mündlichen Prüfung erfol-
gen.“
30. § 10 Abs.1 lautet:
„(1) Die Zulassungsstelle hat in regelmäßigen Zeitabständen, spätestens jedoch alle zwei Jahre nach
der erstmaligen Zulassung oder der jeweils letzten Überprüfung von Amts wegen zu überprüfen, ob die
Anforderungen nach den §§ 2 bis 5 weiterhin vorliegen. Die Aufsicht hat sich vor allem auf die ord-
nungsgemäße Überprüfung der Wahrnehmung der gutachterlichen Aufgaben im Sinne des Anhangs V der
EMAS-Verordnung sowie auf die Einhaltung der Vorgaben dieses Gesetzes zu beziehen. Liegt der Ver-
dacht eines Verstoßes gegen die EMAS-Verordnung vor, hat die Zulassungsstelle unverzüglich von Amts
wegen eine Überprüfung vorzunehmen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 99 6 von 14
31. § 10 Abs. 4 lautet:
„(4) Die Zulassungsstelle hat eine Überprüfung im Sinne des Abs. 1 auch auf Grund einer Mitteilung
der Organisation, die von dem Umweltgutachter nach Anhang V Abs. 5.4 und 5.5 der EMAS-Verordnung
begutachtet wurde, oder eines Umweltanwalts gemäß § 1a Abs. 5, in dessen örtlichem Zuständigkeitsbe-
reich ein vom Umweltgutachter begutachteter Standort einer Organisation liegt, vorzunehmen.“
32. Dem § 10 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft kann im Ein-
vernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit mit Verordnung nähere Regelungen für die
Beurteilung der Fachkunde, insbesondere der sektoriellen Kenntnisse, im Rahmen der Aufsicht über
Umweltgutachter erlassen.“
33. § 11 samt Überschrift lautet:
„Pflichten des Umweltgutachters
§ 11. Umweltgutachter sind verpflichtet, auf Verlangen der Zulassungsstelle die zur Überprüfung er-
forderlichen Unterlagen, insbesondere die Beauftragung durch die begutachtete Organisation, Auditpläne
und Berichte an die Organisationsleitung vorzulegen.“
34. § 12 und seine Überschrift lauten:
„Voraussetzung für das Tätigwerden als Umweltgutachter
§ 12. (1) Als Umweltgutachter können tätig werden:
1. die in dem beim Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft in
der Umweltgutachterliste gemäß § 14 eingetragenen Umweltgutachter;
2. Umweltgutachter, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
Staat, der Vertragspartei des EWR-Abkommens ist, nach der EMAS-Verordnung zugelassen
sind, soweit dies der Zulassungsbehörde vier Wochen vor dem jeweiligen Begutachtungstermin
angezeigt wird und der Anzeige folgende Angaben und Unterlagen angeschlossen sind
– Name,
– Adresse,
– Nationalität,
– Zulassungsumfang,
– eine beglaubigte Abschrift der Zulassung einschließlich einer beglaubigten deutschen Über-
setzung und einen Nachweis der fachlichen Qualifikation,
– Ort und Zeit der Prüfung,
– Anschrift und Ansprechpartner,
– das Begutachtungsprogramm der zu begutachtenden Organisation,
– gegebenenfalls die Zusammensetzung des Begutachtungsteams und
– die Glaubhaftmachung der für die Tätigkeit im Inland erforderlichen rechtlichen und sprachli-
chen Kenntnisse.
(2) Die Zulassungsstelle kann sich innerhalb des Zeitraums zwischen der Anzeige gemäß Abs. 1 Z 2
und dem Begutachtungstermin oder im Zuge der Aufsicht in Form einer mündlichen Befragung über das
Vorliegen der erforderlichen Kenntnisse auf dem Gebiet der umweltrelevanten Rechtsvorschriften und
der erforderlichen Sprachkenntnisse informieren. Wird die Anzeige nicht fristgerecht erbracht oder ist die
Anzeige auch nach einem etwaigen Verbesserungsauftrag unvollständig, darf der Umweltgutachter nicht
tätig werden. Davon sind sowohl der Umweltgutachter als auch die zu begutachtende Organisation von
der Zulassungsbehörde in Kenntnis zu setzen.
(3) § 10 Abs. 2 und § 11 gelten auch für die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einer Vertragspartei des EWR-Abkommens nach der EMAS-Verordnung zugelassenen Umweltgut-
achter hinsichtlich der im Inland vorgenommenen Begutachtungen nach der EMAS-Verordnung sinnge-
mäß.
(4) Abs. 2 gilt sinngemäß auch für Teammitglieder einer nicht in Österreich zugelassenen Umwelt-
gutachterorganisation.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 99 7 von 14
35. Die Überschrift zu § 13 lautet:
„Aufhebung und Einschränkung der Zulassung“
36. § 13 Abs. 1 Z 1, 2, 3 und 4 lautet:
„1. nachträglich die Voraussetzungen für die Zulassung weggefallen sind,
2. die Zulassung durch unwahre Angaben oder Vorlage falscher oder verfälschter Urkunden im
Zulassungsverfahren nach § 9 erschlichen wurde,
3. der Umweltgutachter im Rahmen seiner gutachterlichen Tätigkeit vorsätzlich oder grob fahrläs-
sig gegen die Anforderungen an die Unabhängigkeit und die Integrität gemäß Anhang V
Abs. 5.2.1 oder sonstige Anforderungen der EMAS-Verordnung verstoßen hat,
4. der Umweltgutachter die Umwelterklärung für gültig erklärt hat, obwohl ihm von der Organisati-
on kein Rechtsregister und kein Überprüfungsbericht hinsichtlich der Einhaltung der in Betracht
kommenden Rechtsvorschriften vorgelegt wurde,“
37. § 13 Abs. 2 lautet:
„(2) Die Zulassung einer Umweltgutachterorganisation ist durch Bescheid der Zulassungsstelle von
Amts wegen oder auf Antrag des Umweltanwalts hinsichtlich eines Mitgliedes oder des Zulassungsum-
fanges einzuschränken, wenn
1. für das Mitglied nachträglich die Zulassungsvoraussetzungen wegfallen,
2. die Zulassung hinsichtlich des Mitgliedes durch unwahre Angaben oder Vorlage falscher oder
verfälschter Urkunden im Zulassungsverfahren nach § 9 erschlichen wurde,
3. das Mitglied im Rahmen seiner gutachterlichen Tätigkeit gegen die Anforderungen an die Unab-
hängigkeit und Integrität gemäß Anhang V Abs. 5.2.1 der EMAS-Verordnung verstoßen hat,
4. das Mitglied aus der Umweltgutachterorganisation ausscheidet oder
5. im Rahmen der Aufsicht schwerwiegende Mängel in der gutachterlichen Tätigkeit, wie jedenfalls
die Durchführung einer Umweltbegutachtung ohne Vorliegen der entsprechenden sektoriellen
Kenntnisse, festgestellt wurden.“
38. In § 13 Abs. 3 wird die Wortfolge „gegen die Informationspflicht über Veränderungen gemäß § 10
Abs. 2 oder die Auskunftspflicht gemäß § 11“ durch die Wortfolge „gegen die Pflichten gemäß § 10
Abs. 2 oder § 11“ und die Wortfolge „innerhalb eines Jahres der Umweltgutachter seiner Informations-
pflicht“ durch die Wortfolge „der Umweltgutachter innerhalb eines Jahres seinen Pflichten“ ersetzt.
39. Dem § 13 wird folgender Abs. 6 angefügt:
„(6) Die Zulassung erlischt, wenn ein Umweltgutachter der Zulassungsstelle schriftlich bekannt gibt,
dass die Tätigkeit als Umweltgutachter beendet wurde.“
40. § 14 samt Überschrift lautet:
„Umweltgutachterlisten
§ 14. (1) Die Zulassungsstelle (§ 7) hat ein Verzeichnis der zugelassenen Umweltgutachter, getrennt
nach Umwelteinzelgutachter und Umweltgutachterorganisationen, sowie ein Verzeichnis jener Umwelt-
gutachter, die die Anforderungen gemäß § 5 Abs. 6 erfüllen, zu führen, das jeweils zu enthalten hat:
1. Name oder Organisationsbezeichnung;
2. Berufsanschrift einschließlich Telefonnummer, Telefaxnummer und E-Mail-Adresse;
3. Bezeichnung der Sektoren im Sinne des § 1a Abs. 6, für die der Umweltgutachter zugelassen ist;
4. Registrierungsnummer.
Die Umweltgutachterlisten sind automationsunterstützt im Sinne des § 6 des Datenschutzgesetzes 2000,
BGBl. I Nr. 165/1999, zu führen und im Internet zu veröffentlichen. Die Zulassungsstelle hat weiters die
Umweltgutachterlisten monatlich zu aktualisieren und an die Kommission der Europäischen Union zu
übermitteln.
(2) Die Umweltgutachterlisten sind öffentlich zugänglich. Jedermann kann sich davon an Ort und
Stelle Abschriften anfertigen oder auf eigene Kosten Kopien anfertigen oder anfertigen lassen.“
www.ris.bka.gv.at
4 1 . D e r I I . A b s c h n itt e r h ä lt d ie B e z e ic h n u n g „ I I I . A b s c h n it t “ .
42. In § 15 Abs. 1 und Abs. 2 wird der Begriff „Organisationsverzeichnis“ durch den Begriff „EMAS-
Organisationsverzeichnis“ ersetzt.
BGBl. I – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 99 8 von 14
43. § 15 Abs. 2 Z 2 lautet:
„2. Anschrift der Organisation sowie aller zugehörigen, von der Begutachtung erfassten und unter
einer Registrierungsnummer geführten Standorte einschließlich Telefonnummer, Telefaxnummer
und E-Mail-Adresse;“
44. In § 15 Abs. 2 Z 4 wird der Verweis „§ 1 Abs. 5“ durch den Verweis „§ 1a Abs. 6“ ersetzt.
45. Dem § 15 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft kann mit
Verordnung die Führung weiterer nationaler Verzeichnisse für Organisationen, die andere gleichwertige
nachhaltige Umweltmanagementsysteme wie EMAS anwenden, durch die in Abs. 1 genannten Stellen
festlegen sowie nähere Kriterien für die Eintragung, Streichung oder Aussetzung der Eintragungen in
diesen Verzeichnissen normieren.“
46. Die Überschrift zu § 16 lautet:
„Eintragung, Verweigerung, Streichung und Aussetzung der Eintragung von Organisationen“
47. In § 16 Abs. 1 wird nach der Wortfolge „Der Antrag auf Eintragung“ die Wortfolge „einer Organisati-
on in ein Verzeichnis gemäß § 15“ hinzugefügt.
48. In § 16 Abs. 1 wird die die Wortfolge „Sind die Voraussetzungen gemäß Abs. 3 und 4 erfüllt“ durch
die Wortfolge „Sind die Voraussetzungen für die Eintragung erfüllt“ ersetzt.
49. In § 16 werden folgende Abs. 1a, 1b und 1c eingefügt:
„(1a) Eine Organisation ist unter Zuteilung einer Nummer in das EMAS-Organisationsverzeichnis
einzutragen, wenn
1. eine von einem Umweltgutachter für gültig erklärte Umwelterklärung vorliegt,
2. die Angaben zur Organisation auf Basis des Anhangs VIII der EMAS-Verordnung vorliegen,
3. glaubhaft gemacht ist, dass die Organisation am Standort alle Bedingungen der EMAS-
Verordnung erfüllt, insbesondere auch jene des Anhangs I und
4. die auf Grund einer Verordnung nach § 19 Abs. 2 festgesetzte Eintragungsgebühr entrichtet ist.
(1b) Eine Organisation ist unter Zuteilung einer Nummer in ein nach einer Verordnung gemäß § 15
Abs. 5 eingerichtetes Verzeichnis einzutragen, wenn
1. die in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen erfüllt sind,
2. die Angaben zur Organisation auf Basis des Anhangs VIII der EMAS-Verordnung vorliegen,
3. die Organisation am Standort nachweisen kann,
a) dass sie alle relevanten Umweltschutzvorschriften ermittelt hat und deren Auswirkungen auf
ihre Organisation kennt,
b) dass sie für die Einhaltung der Umweltschutzvorschriften sorgt,
c) über Verfahren verfügt, die es ihr ermöglichen, diese Anforderungen dauerhaft zu erfüllen,
d) die Organisation sich zur kontinuierlichen Verbesserung ihrer Umweltleistung (Art. 2 lit. c der
EMAS-Verordnung) verpflichtet hat und
e) dass sie mit der Öffentlichkeit und anderen interessierten Kreisen einen offenen Dialog über
die Umweltauswirkungen ihrer Tätigkeiten, Produkte und Dienstleistungen führt und
4. die auf Grund einer Verordnung nach § 19 Abs. 2 festgesetzte Eintragungsgebühr entrichtet ist.
(1c) Die Voraussetzung des Abs. 1a Z 3 und des Abs. 1b Z 3 ist insbesondere dann nicht gegeben,
wenn die zuständige Stelle auf Grund eigener Überprüfung oder Bekanntgabe durch eine meldepflichtige
Behörde von einer Verletzung einschlägiger Umweltvorschriften am Standort der Organisation Kenntnis
erlangt hat, es sei denn, dass
1. der rechtskonforme Zustand hergestellt worden ist,
2. allfällige Schäden für die Umwelt beseitigt worden sind und
3. ausreichende Vorkehrungen getroffen wurden, sodass kein neuerlicher Verstoß gegen Umwelt-
vorschriften zu erwarten ist.
Dabei sind Verstöße nicht zu berücksichtigen, die ausschließlich einem nicht registrierten Standort der
Organisation zuzurechnen sind.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 99 9 von 14
50. § 16 Abs. 2 lautet:
„(2) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat mit Be-
scheid bei Vorliegen der Voraussetzungen des Art. 6 Z 2 bis 5 der EMAS-Verordnung oder bei Nichtvor-
liegen der Anforderungen des Abs. 1a die Eintragung des Standortes in das EMAS-
Organisationsverzeichnis zu verweigern.“
51. In § 16 wird folgender Abs. 2a eingefügt:
„(2a) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat mit Be-
scheid bei Nichtvorliegen der Anforderungen des Abs. 1b die Eintragung der Organisation in ein nach
§ 15 Abs. 5 eingerichtetes Verzeichnis zu verweigern.“
52. § 16 Abs. 3 lautet:
„(3) Eine eingetragene Organisation ist aus dem EMAS-Organisationsverzeichnis zu streichen, wenn
nachträglich bekannt wird, dass der Umweltgutachter im Rahmen seiner Tätigkeit, die zur Eintragung der
Organisation geführt hat, gegen die Anforderungen der EMAS-Verordnung verstoßen hat und deswegen
seine Zulassung aufgehoben wurde oder die zuständige Stelle auf Grund eigener Überprüfung oder Be-
kanntgabe durch eine meldepflichtige Behörde von einer Verletzung einschlägiger Umweltvorschriften
am Standort der Organisation Kenntnis erlangt hat, es sei denn, dass
1. der rechtskonforme Zustand hergestellt worden ist,
2. allfällige Schäden für die Umwelt beseitigt worden sind und
3. ausreichende Vorkehrungen getroffen wurden, sodass kein neuerlicher Verstoß gegen Umwelt-
vorschriften zu erwarten ist.“
53. Dem § 16 wird folgender Abs. 3a hinzugefügt:
„(3a) Eine eingetragene Organisation ist aus einem Verzeichnis gemäß § 15 Abs. 5 zu streichen,
wenn die zuständige Stelle auf Grund eigener Überprüfung oder Bekanntgabe durch eine meldepflichtige
Behörde von einer Verletzung einschlägiger Umweltvorschriften am Standort der Organisation Kenntnis
erlangt hat, es sei denn, dass
1. der rechtskonforme Zustand hergestellt worden ist,
2. allfällige Schäden für die Umwelt beseitigt worden sind und
3. ausreichende Vorkehrungen getroffen wurden, sodass kein neuerlicher Verstoß gegen Umwelt-
vorschriften zu erwarten ist.“
54. § 16 Abs. 4 lautet:
„(4) Wenn der Behörde nach erfolgter Eintragung einer Organisation Umstände zur Kenntnis gelan-
gen, die Berechtigung zu der Annahme geben, dass die Anforderungen gemäß Abs. 1a oder Abs. 1b nicht
mehr erfüllt sind, so kann die Behörde die Eintragung bis zur Entscheidung über eine etwaige Streichung
der Organisation vorübergehend aussetzen. Dabei sind Verstöße nicht zu berücksichtigen, die ausschließ-
lich einem anderen Standort der Organisation zuzurechnen sind.“
55. In § 16 wird folgender Abs. 5a eingefügt:
„(5a) Beantragt eine registrierte Organisation von sich aus die Streichung oder Aussetzung, hat le-
diglich die Organisation Parteistellung und die Anhörung der zuständigen Behörden ist nicht erforderlich.
Im Falle der Aussetzung ist eine angemessene Frist von maximal einem Jahr zu setzen. Nach Ablauf der
Frist hat die zuständige Stelle neuerlich das Vorliegen der Voraussetzungen zur Aufrechterhaltung der
Eintragung zu prüfen.“
56. In § 16 Abs. 7 wird im zweiten Satz die Wortfolge „Die zuständige Stelle hat weiters das Organisati-
onsverzeichnis monatlich zu aktualisieren und an die Kommission der Europäischen Union zu übermit-
teln“ durch die Wortfolge „Die zuständige Stelle hat weiters die Verzeichnisse gemäß § 15 monatlich zu
aktualisieren und das EMAS-Organisationsverzeichnis an die Kommission der Europäischen Union zu
übermitteln“ ersetzt.
57. Dem § 16 wird folgender Abs. 8 angefügt:
„(8) Die Eintragung endet mit der Streichung gemäß Abs. 3 oder Abs. 3a, mit dem Untergang des
Rechtssubjekts oder der Auflassung des Standortes, auf den sich die Eintragung bezieht.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 99 10 von 14
58. § 18 Abs. 2 lautet:
„(2) Die zuständige Stelle ist über Inhalt, Art und Weise sowie Zeitpunkt oder Zeitraum der Veröf-
fentlichung nachweislich zu informieren. Den nach den Vorschriften zum Schutz der Umwelt zuständigen
Behörden ist die Umwelterklärung zu übermitteln.“
www.ris.bka.gv.at
5 9 . D e r I I I . A b s c h n itt e r h ä lt d ie B e z e ic h n u n g „ I V . A b s c h n it t “ .
60. § 21 lautet:
„§ 21. (1) Änderungen von Anlagen, die nach bundesrechtlichen anlagenbezogenen Regelungen ge-
nehmigungspflichtig sind, bedürfen keiner Genehmigung nach diesen und dabei mitzuvollziehenden
Vorschriften, wenn
1. die Organisation über die geplante Änderung in angemessener Frist vor der Anzeige an die Be-
hörde über das Vorhaben die wahrscheinlich betroffene Öffentlichkeit in einer geeigneten Weise
informiert hat,
2. die die Anlage betreibende Organisation in ein Organisationsverzeichnis gemäß § 16 eingetragen
ist,
3. der Behörde die Änderung angezeigt wird,
4. die Umwelterklärung vorgelegt wird,
5. der Ersatz von Maschinen, Geräten oder Ausstattung durch gleichartige Maschinen, Geräte oder
Ausstattung erfolgt oder eine verbindliche, begründete und mit Unterlagen belegte schriftliche
Erklärung des Umweltgutachters vorgelegt wird,
a) dass durch die Anlagenänderung eine im letztbegutachteten Umweltprogramm angeführte
Maßnahme, die pro Produktionseinheit oder erbrachter Leistung zur Reduktion des Ressour-
cenverbrauches und der Belastung der Umwelt führt, umgesetzt werden soll,
b) welche Emissionen relevant sind und welche Maßnahmen im Zuge der Änderung gesetzt
werden sollen und
c) dass die Änderung der Anlage dem Stand der Technik entspricht und die nach den Materien-
vorschriften des Bundes zu schützenden Umweltinteressen und Parteienrechte nicht beein-
trächtigt werden.
Maschinen, Geräte oder Ausstattungen sind gleichartig, wenn ihr Verwendungszweck dem der in
der Anlage befindlichen Maschinen, Geräte oder Ausstattungen entspricht und die von ihnen zu
erwartenden Auswirkungen das Emissionsverhalten der Anlage nicht nachteilig beeinflussen.
6. gegen die Änderung innerhalb der Kundmachungsfrist (Abs. 2) keine Einwendungen von Partei-
en erhoben werden und
7. die Einhaltung anderer nach den Materienvorschriften zu schützenden öffentlichen Interessen,
wie insbesondere sicherheitstechnische und arbeitnehmerschutzrechtliche Belange und sonstige
Schutzinteressen glaubhaft gemacht wird und allenfalls unter Vorschreibung von Auflagen ge-
wahrt sind. Zur Abgrenzung zwischen den Umweltinteressen (Z 5 lit. c) einerseits und den öf-
fentlichen Interessen und sonstigen Schutzinteressen andererseits hat die Behörde Anhang VI der
EMAS-V II heranzuziehen. Die Behörde hat nur das Vorliegen der Erklärung gemäß Z 4, jedoch
nicht deren materielle Richtigkeit zu überprüfen.
(2) Änderungen gemäß Abs. 1 sind der Behörde anzuzeigen, die das Projekt unverzüglich bei der
jeweiligen Standortgemeinde aufzulegen hat und dies durch Anschlag an der Amtstafel der Stand-
ortgemeinde und in einer in der Gemeinde verbreiteten Zeitung kundzumachen hat. Werden gegen diese
Änderung binnen drei Wochen ab Kundmachung keine Einwendungen von Personen, die nach den in
Betracht kommenden Rechtsvorschriften des Bundes Parteistellung haben, erhoben, verlieren diese ihre
Parteistellung. Auf diese Rechtsfolge ist in der Verlautbarung hinzuweisen. § 42 Abs. 3 AVG gilt sinn-
gemäß. Die Kosten der Kundmachung hat die Organisation zu tragen.
(3) Die Behörde hat eine Kopie der Änderungsanzeige und der Erklärung des Umweltgutachters
(Abs. 1 Z 5) unverzüglich nach Einlangen dem zuständigen Arbeitsinspektorat zu übermitteln, das binnen
drei Wochen nach Einlangen zu den arbeitnehmerschutzrechtlichen Belangen des Projekts Stellung zu
nehmen hat.
(4) Die Behörde hat binnen sieben Wochen nach Anzeige des Projekts diese Anzeige mit Bescheid,
allenfalls unter Vorschreibung von sicherheitstechnischen, arbeitnehmerschutzrechtlichen oder anderen
öffentlichen Interessen (Z 7) betreffende Auflagen, zur Kenntnis zu nehmen, sofern die Voraussetzungen
gemäß Abs. 1 Z 1 bis 7 erfüllt sind. Sind diese Voraussetzungen nicht erfüllt, ist die Anzeige mit Be-
scheid zurückzuweisen. Die bescheidmäßige Kenntnisnahme durch die Behörde gilt als Genehmigung der
BGBl. I – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 99 11 von 14
angezeigten Änderung im Sinne der bundesrechtlichen anlagenbezogenen Regelungen gemäß Abs. 1.
Die Behörde hat diese Kenntnisnahme an die sonst für die Anlagenänderung nach den bundesrechtlichen
Vorschriften zuständigen Behörden zu übermitteln.
(5) Durch Abs. 1 wird die Genehmigungsfreiheit der Änderung von Anlagen nach den in Betracht
kommenden Rechtsvorschriften des Bundes nicht berührt. Abs. 1 gilt nicht für die Änderungen jener
Teile von Anlagen, die nach dem UVP-G 2000 genehmigungspflichtig sind oder die in Anlage 3 der
GewO 1994, Anhang 5 des AWG 2002 oder in Anhang I der Richtlinie 96/61/EG des Rates über die
integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung, ABl. Nr. L 257 vom
10. Oktober 1996, S 26, aufgezählt sind.
(6) Eine Einschränkung der Haftung des Umweltgutachters im Hinblick auf Abs. 1 Z 5 ist gegenüber
geschützten Dritten unwirksam.
(7) Ein Umweltgutachter, der keine ausreichende Haftpflichtversicherung abgeschlossen hat, darf ei-
ne Erklärung gemäß Abs. 1 Z 5 nicht abgeben.
(8) Der Umweltgutachter hat die Erklärung gemäß Abs. 1 Z 5 sowie den Nachweis einer ausreichen-
den Haftpflichtversicherung an die Zulassungsstelle zu übermitteln. Die Behörde hat den Zulassungsum-
fang des Umweltgutachters nicht zu prüfen.
(9) Behörde im Sinne dieses Paragraphen ist, unbeschadet der Bestimmungen des § 22a, die Be-
zirksverwaltungsbehörde.“
61. Nach § 21 wird folgender § 21a samt Überschrift eingefügt:
„Mündliche Verhandlung bei Änderungen von Anlagen
§ 21a. Unbeschadet der Anforderungen des § 21 hat die Behörde bei der Änderung von Anlagen
nach bundesrechtlichen Vorschriften nach Einbringung des vollständigen Antrags auf Änderung der An-
lage innerhalb von längstens sechs Wochen eine allenfalls durchzuführende mündliche Verhandlung
anzusetzen, wenn die die Anlage betreibende Organisation in ein Verzeichnis gemäß § 16 eingetragen
ist.“
62. § 22 lautet:
„§ 22. (1) Auf Antrag einer Organisation, die zumindest eine erste Umweltbetriebsprüfung entspre-
chend den Anforderungen gemäß Anhang II EMAS-V durchgeführt hat, hat die Behörde sämtliche für die
Anlage eines Standortes bzw. für einen Anlagenteil nach bundesrechtlichen anlagenbezogenen Regelun-
gen geltenden Genehmigungen in einem Bescheid zusammenzufassen. Als Genehmigungen gelten die in
den bundesrechtlichen Vorschriften für die Zulässigkeit der Ausführung eines Vorhabens und die Inbe-
triebnahme einer Anlage oder von Anlagenteilen vorgeschriebenen behördlichen Akte oder Unterlassun-
gen, wie insbesondere Genehmigungen, Kenntnisnahmen, Bewilligungen oder Feststellungen. Mit
Rechtskraft des konsolidierten Bescheides treten die dadurch erfassten Genehmigungsbescheide außer
Kraft. Der konsolidierte Bescheid gilt als Genehmigung nach allen bundesrechtlichen anlagenbezogenen
Regelungen.
(2) Die Organisation hat dem Antrag gemäß Abs. 1
1. eine Zusammenstellung der Genehmigungsbescheide, einschließlich der von der Behörde zu
übernehmenden Spruchteile,
2. die von einem Befugten erstellte Bestandsaufnahme der Maschinen- und Anlagenteile sowie
weiterer Anlageneinrichtungen,
3. die von einem Befugten erstellten erforderlichen Pläne und Skizzen,
4. eine aktuelle Betriebsbeschreibung,
5. ein Abfallwirtschaftskonzept (§ 10 AWG 2002),
6. den Bericht über die aktuelle Umweltbetriebsprüfung entsprechend den Anforderungen gemäß
Anhang II EMAS-V und
7. den Beschluss der obersten Leitung zur Teilnahme am EMAS-System oder zur Registrierung in
einem gemäß § 15 Abs. 5 eingerichteten Verzeichnis im erforderlichen Ausmaß, mindestens je-
doch in zweifacher Ausfertigung schriftlich vorzulegen oder nach Maßgabe der technischen
Möglichkeiten in elektronischer Form zu übermitteln.
(3) Die Behörde hat einen Bescheid gemäß Abs. 1 zu erlassen, wenn alle nach den Rechtsvorschrif-
ten des Bundes im Sinne des Abs. 1 erforderlichen Genehmigungen vorliegen sowie die Anlage kon-
sensgemäß errichtet wurde und betrieben wird. Weicht die Anlage nur geringfügig von den Genehmi-
gungsbescheiden ab, hat die Behörde im Konsolidierungsbescheid die Abweichungen zu genehmigen,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 99 12 von 14
wenn die Organisation die erforderlichen Unterlagen vorlegt und die Abweichungen für die öffentlichen
Interessen nicht nachteilig sind oder im Fall des Eingriffs in fremde Rechte die Betroffenen zustimmen.
Sind einzelne Genehmigungsbescheide für die Anlage oder für Anlagenteile nicht auffindbar, hat die
Behörde dennoch den konsolidierten Genehmigungsbescheid zu erlassen, wenn die antragstellende Orga-
nisation Beweise (bezugnehmende Bescheide, Niederschriften, Überprüfungsbefunde, andere öffentliche
oder nicht öffentliche Urkunden) vorlegt, auf Grund derer festgestellt werden kann, dass die Anlage oder
die Anlagenteile genehmigt sind.
(3a) Weicht die Anlage nicht nur geringfügig von den Genehmigungsbescheiden ab, so hat die Be-
hörde eine angemessene Frist zu bestimmen, innerhalb derer entweder um die erforderliche Genehmigung
nachträglich angesucht wird oder der der Rechtsordnung entsprechende Zustand auf andere Weise herge-
stellt wird.
(3b) Im Interesse der zweckmäßigen, raschen, einfachen und Kosten sparenden Verfahrensdurchfüh-
rung hat die Behörde danach zu trachten, dass die Durchführung des Konsolidierungsverfahrens in weit-
gehender Koordination mit einem etwaigen nachzuholenden Genehmigungsverfahren gemäß Abs. 3a
erfolgt. Dabei sind die Verfahren so weit wie möglich zu verbinden, insbesondere mündliche Verhand-
lungen gemeinsam durchzuführen. Eine Entscheidung über den Antrag auf Erlassung eines konsolidierten
Genehmigungsbescheides darf solange nicht ergehen, solange ein nachträgliches Ansuchen um die erfor-
derliche Genehmigung gemäß Abs. 3a fristgerecht gestellt wurde und noch keine rechtskräftige Entschei-
dung der Materienbehörde hierüber vorliegt.
(3c) Liegen alle erforderlichen Genehmigungen für die Errichtung oder Änderung einer Anlage oder
von Anlagenteilen nach den anlagenbezogenen Regelungen im Sinne des Abs. 1 vor, so darf die Konsoli-
dierungsbehörde über den Antrag auf Konsolidierung erst absprechen, sobald alle rechtskräftigen Ent-
scheidungen über etwaige nach den anzuwendenden Verwaltungsvorschriften für die Inbetriebnahme der
Anlage oder Anlagenteile erforderlichen Betriebsbewilligungen, Benutzungsbewilligungen, Kollaudie-
rungen und dergleichen oder gegebenenfalls ein Abnahmeprüfungsbescheid nach UVP-G 2000 vorliegen.
(4) Gegenstandslos gewordene Spruchteile, insbesondere Auflagen, Befristungen und Bedingungen,
sind nicht in den konsolidierten Genehmigungsbescheid zu übernehmen. Bei Widersprüchen in den Ge-
nehmigungsbescheiden sind jene Spruchteile, insbesondere Auflagen, Befristungen und Bedingungen in
den konsolidierten Genehmigungsbescheid aufzunehmen, die nach Maßgabe des Standes der Technik
dem Schutz der Parteien und den nach den Materienvorschriften zu schützenden Interessen besser ent-
sprechen. Im konsolidierten Genehmigungsbescheid sind auch Rechte und Pflichten von Dritten zusam-
menfassend darzulegen, sofern diese nicht gegenstandslos geworden sind.
(5) Parteistellung in den Verfahren gemäß Abs. 1 haben der Antragsteller, das zuständige
Arbeitsinspektorat gemäß § 12 des Arbeitsinspektionsgesetzes 1993 und Personen, die Einwendungen
gemäß Abs. 6 erhoben haben.
(6) Die Behörde hat den Entwurf des konsolidierten Genehmigungsbescheides bei der jeweiligen
Standortgemeinde aufzulegen und dies durch Anschlag an der Amtstafel der Standortgemeinde und in
sonstiger geeigneter Form kundzumachen. Jene Personen, deren subjektiv-öffentliche Rechte betroffen
sind, können als Parteien einwenden, dass der Entwurf des konsolidierten Genehmigungsbescheides zu
ihrem Nachteil nicht mit der gegebenen Bescheidlage übereinstimmt oder widersprüchliche Bescheidauf-
lagen nicht nach Maßgabe des Standes der Technik, dem Schutz der Parteien und den nach Materienvor-
schriften zu schützenden Interessen besser entsprechen (Abs. 4). Werden gegen den Entwurf binnen zwei
Wochen von den Parteien keine schriftlichen Einwendungen erhoben, verlieren sie die Parteistellung. Auf
diese Rechtsfolge ist in der Verlautbarung hinzuweisen. Weiters hat die Behörde den nach den in Abs. 1
genannten Rechtsvorschriften bisher zuständigen Behörden Gelegenheit zur Stellungnahme zum Entwurf
des konsolidierten Genehmigungsbescheides zu geben. § 42 Abs. 3 AVG gilt sinngemäß. Die Kosten der
Kundmachung hat die Organisation zu tragen.
(7) Die Behörde hat den Bescheid gemäß Abs. 1 an die Beteiligten im Sinne des Abs. 6 und an die
nach den Rechtsvorschriften des Bundes im Sinne des Abs. 1 zuständigen Behörden zu übermitteln. Auf
Antrag der Organisation, deren Anlagengnehmigungen gemäß Abs. 1 in einem Bescheid zusammenge-
fasst wurden, hat die nach den materienrechtlichen Bestimmungen zuständige Behörde in einem Ände-
rungsverfahren festzustellen, welche Teile des konsolidierten Genehmigungsbescheides durch die Ge-
nehmigung der Anlagenänderung betroffen sind. Der Änderungsbescheid ist an die Behörde gemäß Abs.
1 zu übermitteln.
(8) Konsolidierungsbehörde ist die Bezirksverwaltungsbehörde, sofern Abs. 9 nichts anderes be-
stimmt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 99 13 von 14
(9) Bei Verfahren betreffend Anlagen, die dem AWG 2002 unterliegen, ist der Landeshauptmann
Konsolidierungsbehörde. Der Landeshauptmann kann mit der Durchführung einer Konsolidierung die
Bezirksverwaltungsbehörde betrauen und diese auch ermächtigen, in seinem Namen zu entscheiden.“
63. § 23 Abs. 1 lautet:
„(1) Verwaltungsstrafrechtlich Verantwortliche sind wegen fahrlässiger Verstöße gegen bundes-
rechtliche Verwaltungsvorschriften, die dem Schutz der Umwelt dienen, nicht zu bestrafen, wenn die
Organisation, die ein Umweltmanagement gemäß der EMAS-Verordnung aufbaut,
1. die Verstöße gegen Vorschriften zum Schutz der Umwelt bei der ersten Umweltprüfung (Art. 2
lit. e EMAS-Verordnung) festgestellt, und
a) innerhalb von längstens vier Monaten freiwillig und vor Kenntnis der Behörde von der Ver-
waltungsübertretung, die herbeigeführten Gefahren, Verunreinigungen oder sonstigen Beein-
trächtigungen beseitigt oder beendet hat, sofern es nicht bereits zu einer Schädigung der Ge-
sundheit eines Menschen oder des Tier- und Pflanzenbestandes gekommen ist,
b) der Behörde den Verstoß gegen Vorschriften zum Schutz der Umwelt unverzüglich meldet,
c) unverzüglich die erforderlichen Maßnahmen zur Einhaltung der Verwaltungsvorschriften zum
Schutz der Umwelt setzt, insbesondere die erforderlichen Aufzeichnungen führt, die erforder-
lichen Meldungen und die fehlenden Genehmigungen beantragt,
d) binnen einem Jahr nach Durchführung der ersten Umweltbetriebsprüfung (Art. 2 lit. l EMAS-
Verordnung) die Eintragung der Organisation in das EMAS-Organisationsverzeichnis bean-
tragt und darüber die Verwaltungsstrafbehörde in Kenntnis setzt oder
2. Verstöße im Zuge eines Konsolidierungsverfahrens gemäß § 22 festgestellt wurden und der er-
forderliche Konsens gemäß § 22 Abs. 3a wieder hergestellt wurde.“
64. In § 24 wird im ersten Satz vor der Wortfolge „eingetragene Organisationen“ die Wortfolge „in ein
Verzeichnis gemäß § 16“ eingefügt.
65. In § 24 Abs. 1 wird im ersten Satz der Klammerausdruck „§ 9 Abs. 6 AWG“ durch den Klammeraus-
druck „§ 11 AWG 2002“ ersetzt.
66. In § 25 wird im ersten Satz die Wortfolge „die in das Organisationsverzeichnis eingetragen sind“
durch die Wortfolge „die in ein Verzeichnis gemäß § 16 eingetragen sind“ ersetzt.
67. Dem § 25 wird folgender Abs. 2 angefügt:
„(2) Ist eine Organisation, die in ein Verzeichnis gemäß § 16 eingetragen ist, nach der Verordnung
über die Meldung von Schadstoffemissionsfrachten zur Erstellung eines europäischen Schadstoffemissi-
onsregisters (EPER-V), BGBl. II Nr. 300/2002, dazu verpflichtet, ihre Schadstoffemissionen zu melden,
so kann sich die für die Überwachung der Anlage zuständige Behörde auf die Prüfung der Übereinstim-
mung dieser Daten mit den Ergebnissen der behördlichen Kontrollen beschränken, sofern der Umweltgut-
achter eine Plausibilitäts- und Vollständigkeitsprüfung gemäß § 7 EPER-V nachweislich durchgeführt
hat.“
68. In § 26 wird der Begriff „EMAS-Organisationen“ durch den Begriff „Organisationen“ und der Begriff
„EMAS-Organisation“ jeweils durch den Begriff „Organisation“ ersetzt.
69. In § 26 Abs. 1 werden die Klammerausdrücke „§ 16 Abs. 3“ jeweils gestrichen.
70. § 26 Abs. 2 lautet:
„(2) Für gemäß § 16 bzw. § 15 Abs. 5 eingetragene Organisationen entfallen jedenfalls folgende
Melde- und Aufzeichnungspflichten sowie Übermittlungspflichten
1. Die Bekanntmachung von Emissionsdaten gemäß § 13 Abs. 1 und 2 Umweltinformationsgesetz,
2. Aufzeichnungspflichten gem. § 17 AWG 2002 hinsichtlich Abfälle, die dem Anschlusszwang an
das kommunale Müllsystem unterliegen und
3. Änderungsmeldungen gem. § 20 AWG 2002.“
71. In § 27 wird der Begriff „EMAS-Organisationen“ durch die Wortfolge „in ein Verzeichnis gemäß
§ 16 eingetragene Organisationen“ ersetzt.
72. Der bisherige IV. Abschnitt erhält die Bezeichnung „V. Abschnitt“.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 99 14 von 14
73. In § 29 entfällt die Wortfolge „bis 500 000 S, ab 1. Jänner 2002“.
74. § 29 Z 4 lautet:
„4. Organisation entgegen einem Genehmigungsbescheid gemäß § 21 Abs. 4 oder entgegen einem
konsolidierten Genehmigungsbescheid gemäß § 22 Abs. 1, insbesondere auch entgegen etwaigen
Auflagen, Bedingungen und Befristungen, betreibt oder eine Anlage, für die ein konsolidierter
Genehmigungsbescheid vorliegt, ohne die erforderliche Genehmigung ändert oder nach der Än-
derung betreibt.“
75. § 33 Z 1 lautet:
„1. hinsichtlich der zu erlassenden Verordnungen gemäß den §§ 3 Abs. 6 und 4 Abs. 3 sowie zur
Benennung von qualifizierten Sachverständigen für die Sachverständigenliste nach § 4 Abs. 2 im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit,“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
