1 von 4
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 18. Oktober 2004 Teil III
126. Vertrag zwischen der Republik Österreich und der Bundesrepublik Deutschland über den
Verlauf der gemeinsamen Staatsgrenze im Grenzabschnitt „Salzach“ und in
den Sektionen I und II des Grenzabschnitts „Scheibelberg-Bodensee“ sowie
in Teilen des Grenzabschnitts „Innwinkel“ samt Anlagen
(NR: GP XXI RV 741 AB 875 S. 83. BR: AB 6544 S. 683.)
126.
Der Nationalrat hat beschlossen:
1. Der Abschluss des Staatsvertrages: Vertrag zwischen der Republik Österreich und der Bundesre-
publik Deutschland über den Verlauf der gemeinsamen Staatsgrenze im Grenzabschnitt
„Salzach“ und in den Sektionen I und II des Grenzabschnitts „Scheibelberg-Bodensee“ sowie in
Teilen des Grenzabschnitts „Innwinkel“ samt Anlagen, dessen Artikel 1 bis 6 verfassungsän-
dernd sind, wird bei Anwesenheit der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der Abgeordneten
mit Zweidrittelmehrheit genehmigt.
2. Gemäß Artikel 49 Absatz 2 des Bundes-Verfassungsgesetzes sind die Anlagen des Staatsvertra-
ges dadurch kundzumachen, dass sie für die Dauer der Geltung des Vertrages zur öffentlichen
Einsicht während den Amtsstunden aufliegen, und zwar:
a) Alle genannten Anlagen beim Bundesamt für Eich- und Vermessungswesen in Wien und
überdies
b) die Anlagen 1 und 2 beim Amt der Salzburger Landesregierung und beim Vermessungsamt
Salzburg,
c) die Anlagen 1 und 2 sowie 9 bis 11 beim Amt der Oberösterreichischen Landesregierung,
d) die Anlagen 1 und 2 beim Vermessungsamt Braunau am Inn,
e) die Anlagen 9 bis 11 beim Vermessungsamt Ried im Innkreis,
f) die Anlagen 3 bis 8 beim Amt der Tiroler Landesregierung und beim Vermessungsamt Kuf-
stein und
g) die Anlagen 6 bis 8 bei den Vermessungsämtern Innsbruck und Imst.
Vertrag
zwischen der Republik Österreich und der Bundesrepublik Deutschland über den Verlauf
der gemeinsamen Staatsgrenze im Grenzabschnitt „Salzach“ und in den Sektionen I und
II des Grenzabschnitts „Scheibelberg-Bodensee“ sowie in Teilen des Grenzabschnitts „In-
nwinkel“ samt Anlagen
Die Republik Österreich und die Bundesrepublik Deutschland –
in dem Wunsch, ein Grenzurkundenwerk für die Teile des Grenzabschnitts „Salzach“ gemäß Artikel
2 Absatz 2 Ziffer 2 des Vertrags vom 29. Februar 1972 zwischen der Republik Österreich und der Bun-
desrepublik Deutschland über die gemeinsame Staatsgrenze (im Folgenden „Vertrag vom 29. Februar
1972“ genannt) zu erstellen und dabei das Grenzurkundenwerk für den Teil des Grenzabschnitts
„Salzach“ gemäß Artikel 2 Absatz 1 Ziffer 4 Buchstabe a des Vertrags vom 29. Februar 1972 zu erneu-
ern, ferner das Grenzurkundenwerk für die Sektionen I und II des Grenzabschnitts „Scheibelberg-
Bodensee“ gemäß Artikel 2 Absatz 2 Ziffer 3 des Vertrags vom 29. Februar 1972 zu erneuern sowie in
Teilen des Grenzabschnitts „Innwinkel“ Grenzänderungen vorzunehmen –
sind wie folgt übereingekommen:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 18. Oktober 2004 – Nr. 126 2 von 4
Artikel 1
(1) Der Verlauf der Staatsgrenze zwischen der Republik Österreich und der Bundesrepublik
Deutschland wird im Grenzabschnitt „Salzach“ durch folgende Grenzurkunden bestimmt:
1. die Beschreibung der Staatsgrenze mit Koordinatenverzeichnis (Anlage 1) und
2. die Grenzkarte im Maßstab 1 : 5 000 (Anlage 2: 28 Kartenblätter).
(2) Die in Absatz 1 genannten Anlagen bilden in ihrer Gesamtheit das Grenzurkundenwerk für den
Grenzabschnitt „Salzach“.
Artikel 2
Die Staatsgrenze ist im Grenzabschnitt „Salzach“ unbeweglich, ausgenommen in der Grenzstrecke
vom Grenzrichtungssteinpaar Nr. 45 bis zum Grenzrichtungssteinpaar Nr. 44, in der sie durch die Mitte
des Wasserlaufs bestimmt ist und dieser bei allmählichen natürlichen Veränderungen des Wasserlaufs
folgt. Die „Mitte des Wasserlaufs“ bestimmt sich nach Artikel 3 des Vertrags vom 29. Februar 1972.
Artikel 3
(1) Der Verlauf der Staatsgrenze zwischen der Republik Österreich und der Bundesrepublik
Deutschland wird in der Sektion I des Grenzabschnitts „Scheibelberg-Bodensee“ durch folgende Grenzu-
rkunden bestimmt:
1. die Beschreibung der Staatsgrenze (Anlage 3),
2. das Koordinatenverzeichnis (Anlage 4) und
3. die Grenzkarte im Maßstab 1 : 5 000 (Anlage 5: 27 Kartenblätter).
(2) Die in Absatz 1 genannten Anlagen bilden in ihrer Gesamtheit das Grenzurkundenwerk für die
Sektion I des Grenzabschnitts „Scheibelberg-Bodensee“.
Artikel 4
(1) Die Staatsgrenze im Inn ist in der Sektion I des Grenzabschnitts „Scheibelberg-Bodensee“ vom
Grenzpunkt Nr. 129 bis zum Grenzpunkt Nr. 138 unbeweglich.
(2) Im Fall einer nicht nur vorübergehenden Betriebsstilllegung des Kraftwerks Nußdorf oder des
Kraftwerkes Oberaudorf-Ebbs werden die Vertragsstaaten Verhandlungen darüber aufnehmen, ob bei
geändertem Fließverhalten des Gewässers am Charakter der Unbeweglichkeit der Staatsgrenze in dem in
Absatz 1 genannten Bereich festgehalten werden kann.
(3) Für den Fall, dass als Folge natürlicher oder künstlicher Einwirkungen auf die Wasserführung
des Inn, insbesondere im Rahmen des Betriebs der Wasserkraftwerke Nußdorf und Oberaudorf-Ebbs, ein
Vertragsstaat dauernd oder vorübergehend vom Wasserlauf des Inn abgetrennt wird, gestattet jeder Ver-
tragsstaat den Berechtigten des anderen Vertragsstaats, einschließlich der Gemeingebrauchsnutzer, den
uneingeschränkten Zugang zum Wasserlauf des Inn zur weiteren Ausübung derjenigen Tätigkeiten am
Ufer und im Wasserlauf des Inn, die vor dem Zeitpunkt der Abtrennung ungestört ausgeübt wurden, ins-
besondere aller nach den jeweiligen innerstaatlichen Vorschriften zustehenden Berechtigungen zur Nut-
zung des Inn, ohne dass der gestattende Vertragsstaat für die Ausführung dieser Tätigkeiten Abgaben
irgendwelcher Art erhebt.
Artikel 5
(1) Der Verlauf der Staatsgrenze zwischen der Republik Österreich und der Bundesrepublik
Deutschland wird in der Sektion II des Grenzabschnitts „Scheibelberg-Bodensee“ durch folgende Grenzu-
rkunden bestimmt:
1. die Beschreibung der Staatsgrenze (Anlage 6),
2. das Koordinatenverzeichnis (Anlage 7) und
3. die Grenzkarte im Maßstab 1 : 5 000 (Anlage 8: 75 Kartenblätter).
(2) Die in Absatz 1 genannten Anlagen bilden in ihrer Gesamtheit das Grenzurkundenwerk für die
Sektion II des Grenzabschnitts „Scheibelberg-Bodensee“.
Artikel 6
(1) Der Verlauf der Staatsgrenze zwischen der Republik Österreich und der Bundesrepublik
Deutschland wird im Grenzabschnitt „Innwinkel“ zwischen den Grenzpunkten 21/13 und 23, 24 und 24/2
sowie zwischen den Grenzpunkten 29/12 und 29/16 geändert und durch folgende Grenzurkunden be-
stimmt:
1. die Beschreibung der Staatsgrenze mit Koordinatenverzeichnis (Anlage 9) und
2. die Grenzkarte im Maßstab 1 : 1 000 (Anlage 10: 2 Kartenblätter).
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 18. Oktober 2004 – Nr. 126 3 von 4
(2) Die Gebietsteile eines Vertragsstaats, die infolge der durch Absatz 1 festgelegten Änderung des
Verlaufs der Staatsgrenze dem anderen Vertragsstaat zufallen, haben ein Flächenausmaß von insgesamt je
2 031 m2. Sie sind in dem beigefügten Situationsplan im Maßstab 1:500 dargestellt und hinsichtlich ihres
Flächenausmaßes in dem zugehörigen Flächenverzeichnis ausgewiesen (Anlage 11: 3 Kartenblätter).
(3) Private Rechte an den nach Absatz 2 betroffenen Gebietsteilen bleiben gewahrt.
Artikel 7
Die in den Artikeln 1, 3, 5 und 6 genannten Anlagen sind Bestandteile dieses Vertrags.
Artikel 8
Artikel 6 Absatz 1 des Vertrags vom 29. Februar 1972 ist für die Gewässer, in denen nach den Arti-
keln 1 bis 6 des vorliegenden Vertrags die Staatsgrenze verläuft, mit der Maßgabe anzuwenden, dass für
die Erhaltung der Lage dieser Gewässer der Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens des vorliegenden Vertrags
gilt.
Artikel 9
Bei Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung und die Anwendung dieses Vertrags sind die
Bestimmungen des Artikels 32 des Vertrags vom 29. Februar 1972 anzuwenden.
Artikel 10
Mit dem In-Kraft-Treten dieses Vertrags verlieren die mit ihm in Widerspruch stehenden Bestim-
mungen älterer Verträge, insbesondere
1. der Übereinkunft über die Erneuerung und Modifikation des im Jahre 1760 zwischen Österreich
und Bayern abgeschlossenen Vergleichsrezesses über die Inngrenze und die Regulierung des
Stromes zwischen Kufstein und Windhausen am 14. November 1821 abgeschlossen und im Ok-
tober 1826 durch Auswechslung beiderseitiger Ministerialerklärungen sanktioniert,
2. des österreichisch-bayerischen Grenzberichtigungsvertrags vom 30. Januar 1844 und des
Schlussprotokolls vom 16. September 1909 zum Ergänzungsvertrag vom 15. Mai 1909,
3. des Ergänzungsvertrags vom 16. Dezember 1850 zum Grenzberichtigungsvertrag vom 30. Januar
1844,
4. des Ergänzungsvertrags vom 15. Mai 1909 zum Grenzberichtigungsvertrag vom 30. Januar 1844,
5. des Artikels 2 Absatz 1 Ziffer 2 des Vertrags vom 29. Februar 1972, soweit er die in Artikel 6
des vorliegenden Vertrags genannte Grenzstrecke betrifft,
6. des Artikels 2 Absatz 1 Ziffer 4 einschließlich der darin genannten Anlagen und der Artikel 2
Absatz 2, Artikel 3 Absatz 2 sowie Artikel 4 Absatz 2 und Absatz 3 Satz 2 des Vertrags vom
29. Februar 1972,
7. des Artikels 4 und des Artikels 7 Satz 2 des Vertrags vom 20. April 1977 zwischen der Republik
Österreich und der Bundesrepublik Deutschland über den Verlauf der gemeinsamen Staatsgrenze
im Grenzabschnitt „Dreieckmark-Dandlbachmündung“ und in einem Teil des Grenzabschnittes
„Scheibelberg-Bodensee“ sowie über Befugnisse der Grenzkommission,
ihre Gültigkeit.
Artikel 11
(1) Dieser Vertrag bedarf der Ratifikation. Die Ratifikationsurkunden sollen so bald wie möglich in
Berlin ausgetauscht werden.
(2) Dieser Vertrag tritt am ersten Tag des dritten dem Austausch der Ratifikationsurkunden folgen-
den Kalendermonats in Kraft.
Artikel 12
Die Registrierung dieses Vertrags beim Sekretariat der Vereinten Nationen nach Artikel 102 der
Charta der Vereinten Nationen wird unverzüglich nach seinem In-Kraft-Treten von der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland veranlasst. Der andere Vertragsstaat wird unter Angabe der Registrierungs-
nummer von der erfolgten Registrierung unterrichtet, sobald diese vom Sekretariat der Vereinten Natio-
nen bestätigt worden ist.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 18. Oktober 2004 – Nr. 126 4 von 4
Geschehen zu Wien, am 2. Juli 2001 in zwei Urschriften in deutscher Sprache.
Für die Republik Österreich: Für die Bundesrepublik Deutschland:
Dr. Christian Prosl Wiltrud Holik
Die vom Bundespräsidenten unterzeichnete und vom Bundeskanzler gegengezeichnete
Ratifikationsurkunde wurde in Berlin am 17. September 2004 ausgetauscht; der Vertrag wird gemäß
seinem Artikel 11 Absatz 2 am 1. Dezember 2004 in Kraft treten.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
