1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. April 2004 Teil I
39. Bundesgesetz: Privatbahngesetz 2004 – PrivbG
(NR: GP XXII RV 391 AB 425 S. 56. BR: AB 7030 S. 707.)
39. Bundesgesetz über Leistungen für Privatbahnen (Privatbahngesetz 2004 - PrivbG)
Der Nationalrat hat beschlossen:
§ 1. Privatbahnen im Sinne dieses Bundesgesetzes sind Haupt- und Nebenbahnen, deren Betreiber
ein im Bundesbahngesetz nicht angeführtes Eisenbahnunternehmen ist.
§ 2. Dieses Bundesgesetz ist auf Ausgaben zur Abgeltung gemeinwirtschaftlicher Leistungen durch
die Einräumung besonderer Tarife bei der Erbringung von Eisenbahnverkehrsleistungen auf Privatbahnen
(§ 3) und zur Gewährung von Finanzierungsbeiträgen zur Schieneninfrastruktur von Privatbahnen (§ 4)
anzuwenden, soweit hiefür nicht gesonderte bundesgesetzliche Regelungen bestehen. Die im jeweiligen
Bundesfinanzgesetz für diese Ausgaben vorgesehenen Beträge sind nach Maßgabe der folgenden Bestim-
mungen zu verwenden.
§ 3. (1) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie kann im Einvernehmen mit
dem Bundesminister für Finanzen im öffentlichen Interesse, aus Sicht der Verkehrspolitik, um insbesonde-
re unter Berücksichtigung sozialer, umweltpolitischer und landesplanerischer Faktoren eine ausreichende
Verkehrsbedienung sicherzustellen oder um Sondertarife für bestimmte Gruppen von Reisenden anzubie-
ten, die Erbringung von Eisenbahnverkehrsleistungen zu betriebswirtschaftlich nicht gerechtfertigten
Tarifen bestellen. Bei der Bestellung sind auch das Ausmaß der anzuwendenden Tarifermäßigungen und
die Abgeltung der daraus entstehenden Einnahmenausfälle zu vereinbaren.
(2) Für die Bestellung von gemeinwirtschaftlichen Leistungen nach Abs. 1 hat der Bundesminister
für Verkehr, Innovation und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen einen
mehrjährigen Bestellrahmen festzulegen.
(3) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat in dem gemäß
Bundesbahngesetz alljährlich dem Nationalrat vorzulegenden Bericht über die von ihm bestellten
gemeinwirtschaftlichen Leistungen und die eingetretenen Veränderungen auch über die
gemeinwirtschaftlichen Leistungen nach Abs. 1 zu berichten.
§ 4. (1) Der Bundesminster für Verkehr, Innovation und Technologie kann im Einvernehmen mit
dem Bundesminister für Finanzen für die Schieneninfrastruktur (§ 10a Eisenbahngesetz 1957) von Privat-
bahnen den sie betreibenden Eisenbahnunternehmen auf Ansuchen und auf Grund vorgelegter mehrjähri-
ger Pläne Finanzierungsbeiträge im Rahmen von mittelfristigen Investitions- und Erhaltungsprogrammen
gewähren. Die Investitions- und Erhaltungsmaßnahmen müssen zur Erfüllung der eisenbahnrechtlichen
Verpflichtungen unter Berücksichtigung der Sicherheit, der Ordnung und der Erfordernisse des Eisen-
bahnbetriebes und des Eisenbahnverkehrs sowie zur Sicherstellung eines modernen und leistungsfähigen
Schienenverkehrs erforderlich sein und mit den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und
Zweckmäßigkeit in Einklang stehen, und sie dürfen einen Eisenbahnverkehrsunternehmen einzuräumen-
den Zugang zur Schieneninfrastruktur nicht behindern. Überdies ist auf allfällige Festlegungen im Gene-
ralverkehrsplan Bedacht zu nehmen. In den mit dem Ansuchen vorzulegenden Unterlagen sind die Inves-
titions- und Erhaltungsmaßnahmen genau zu beschreiben, Zeit- und Kostenpläne sind anzuschließen.
(2) Die Gewährung dieser Finanzierungsbeiträge kann davon abhängig gemacht werden, dass andere
Gebietskörperschaften oder sonstige Rechtsträger, die am Betrieb der Privatbahn interessiert sind, zu-
sammen mindestens gleich hohe Beträge gewähren wie der Bund.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 39 2 von 2
(3) Die näheren Bestimmungen über die Gewährung der Finanzierungsbeiträge gemäß Abs. 1 und 2
hat der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesminis-
ter für Finanzen durch Richtlinien festzulegen.
§ 5. (1) Werden Finanzierungsbeiträge zur Schieneninfrastruktur durch Gebietskörperschaften ge-
leistet, die an einem eine Privatbahn betreibenden Eisenbahnunternehmen beteiligt sind, so löst dies keine
Gesellschaftssteuerpflicht aus.
(2) Die eine Privatbahn betreibenden Eisenbahnunternehmen sind mit 66% der Bemessungsgrundla-
ge von der Kommunalsteuer befreit, wenn deren Unternehmensschwerpunkt im Betreiben des Eisenbahn-
unternehmens liegt.
§ 6. Dieses Bundesgesetz tritt mit 1. Jänner 2004 in Kraft.
§ 7. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist hinsichtlich der §§ 2 bis 4 der Bundesminister für
Verkehr, Innovation und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen, hinsicht-
lich des § 5 der Bundesminister für Finanzen und im Übrigen der Bundesminister für Verkehr, Innovation
und Technologie betraut.
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
