1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 10. März 2004 Teil II
120. Verordnung: AMS - Anweisungsverordnung
120. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit über die Durchführung
der Anordnung und Anweisung finanzieller Leistungen im Arbeitsmarktservice (AMS -
Anweisungsverordnung)
Auf Grund des § 4 Abs. 6 zweiter Satz des Bundeshaushaltsgesetzes, BGBl. Nr. 213/1986, zuletzt
geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 71/2003, wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister
für Finanzen und dem Rechnungshof verordnet:
Automationsunterstütztes Verfahren
§ 1. Im übertragenen Wirkungsbereich gemäß § 42 des Arbeitsmarktservicegesetzes (AMSG), BGBl.
Nr. 313/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 71/2003, gelten für die anordnenden
Organe des Arbeitsmarktservice im Rahmen der automationsunterstützten Abwicklung der finanziellen
Leistungen, unbeschadet der Bundeshaushaltsverordnung 1989, BGBl. Nr. 570, zuletzt geändert durch die
Verordnung BGBl. Nr. 165/1996, die folgenden Regelungen.
Direkte Übermittlung
§ 2. Alle im Zusammenhang mit finanziellen Leistungen stehenden Verfügungen des Arbeits-
marktservice können mittels elektronischer Datenverarbeitung direkt von den Geschäftsstellen des Ar-
beitsmarktservice an das für die Datenverarbeitung zuständige Organ ohne Mitwirkung eines ausführen-
den Organs weitergegeben werden. Für die Datenverarbeitung zuständig ist für finanzielle Leistungen
gemäß § 33 AMSG mit Ausnahme der beruflichen und geographischen Mobilitätsbeihilfen die Bundesge-
schäftsstelle des Arbeitsmarktservice und für die übrigen finanziellen Leistungen die Bundesrechenzent-
rum GmbH.
Gebarungssicherheit
§ 3. (1) Vor der Weitergabe ist technisch und organisatorisch sicherzustellen, dass ein elektronischer
Zahlungs- und Verrechnungsauftrag nur mit technischer Freigabe durch eine zur Approbation berechtigte
Person (Anordnungsbefugte/r) freigegeben werden kann, wobei diese Person eine andere Person als der
Ersteller des Zahlungs- und Verrechnungsauftrages sein muss (Vieraugenprinzip).
(2) Weiters ist sicherzustellen, dass stichprobenartig (zB nach Zufallsalgorithmus) Zahlungs- und
Verrechnungsaufträge vor der Anweisung und Weitergabe von einer dritten Person (Supervisor) geprüft
werden.
(3) Der Vorstand des Arbeitsmarktservice hat Betragsgrenzen bzw. Gebarungsvorgänge festzusetzen,
ab bzw. bei denen vor der Genehmigung und Freigabe zwingend die Zustimmung der Landesgeschäftsstel-
le einzuholen ist (Sechsaugenprinzip).
(4) Bei jeder Geschäftsstelle ist durch das AMS sicherzustellen, dass stichprobenartig systematische
Kontrollen (zB nach Zufallsalgorithmus usw.) im Nachhinein durchgeführt werden. Diese Kontrolle ist
durch geeignete organisatorische und personelle Vorkehrungen zu gewährleisten.
Kontrolle durch die Buchhaltung
§ 4. Das Arbeitsmarktservice ist verpflichtet, den gemäß § 6 des Bundeshaushaltsgesetzes zuständi-
gen Buchhaltungen die entsprechenden Daten zur Kontrolle der ordnungsgemäßen Abwicklung der finan-
ziellen Leistungen in angemessener Zeit zur Verfügung zu stellen. Dabei ist vorzusehen, dass der Buch-
haltung ein Zugriff nach festgelegten Kriterien bzw. stichprobenartig (zB nach Zufallsalgorithmus) im
Einzelfall möglich ist. Inwieweit dabei auch die Bundesrechenzentrum GmbH mitzuwirken hat, ist vom
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 10. März 2004 – Nr. 120 2 von 2
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen festzu-
legen.
Verfahrensvorschriften
§ 5. Für die Abwicklung des automationsunterstützten Verfahrens gelten die gemäß § 2 Abs. 1 zwei-
ter Satz der Bundeshaushaltsverordnung 1989 (BHV 1989) erlassenen Verfahrensvorschriften, insbeson-
dere die Vorschrift zur Durchführung der Anordnung und Anweisung finanzieller Leistungen im AMS
(VV-ALV) und die Vorschrift für die Durchführung der Anordnung und Anweisung von finanziellen
Leistungen im Bereich der Arbeitsmarktförderung im Arbeitsmarktservice (VV-AMF). Änderungen und
Ergänzungen dieser Verfahrensvorschriften sind vom Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit im Ein-
vernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen und dem Rechnungshof zu erlassen.
Außer-Kraft-Treten
§ 6. Mit dem In-Kraft-Treten dieser Verordnung tritt die Verordnung der Bundesministerin für Ar-
beit, Gesundheit und Soziales über die Durchführung der Anordnung und Anweisung finanzieller Leistun-
gen im Arbeitsmarktservice (AMS), BGBl. II Nr. 308/1997, außer Kraft.
In-Kraft-Treten
§ 7. Diese Verordnung tritt mit 9. Februar 2004 in Kraft.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
