1 von 5
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Jänner 2004 Teil II
68. Verordnung: Grundausbildungsverordnung des Bundesministeriums für Gesundheit und
Frauen (Grundausbildungsverordnung BMGF)
68. Verordnung der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen betreffend die
Grundausbildung des Bundesministeriums für Gesundheit und Frauen
(Grundausbildungsverordnung BMGF)
Auf Grund der §§ 26 Abs. 1 und 28 Abs. 3 des Beamten-Dienstrechtsgesetzes 1979 – BDG 1979,
BGBl. Nr. 333/1979 i.d.g.F., wird verordnet:
Anwendungsbereich
§ 1. (1) Diese Verordnung regelt die Grundausbildung für jene Bediensteten im Ressortbereich des
Bundesministeriums für Gesundheit und Frauen, die auf Grund des Vertragsbedienstetengesetzes 1948 –
VBG, BGBl. Nr. 86/1948, oder dienstvertraglicher Vereinbarungen zur Absolvierung einer
Grundausbildung verpflichtet sind, oder für die gemäß Beamtendienstrechtsgesetz 1979 - BDG 1979,
BGBl. Nr. 333/1979, der erfolgreiche Abschluss einer Grundausbildung als Ernennungs- oder
Definitivstellungserfordernis vorgesehen ist.
(2) Ausgenommen sind jene Ressortbediensteten,
a) die auf Grund ihrer Verwendung den Ausbildungs- und Prüfungsvorschriften gemäß Z 1 oder
Z 4 der Anlage 2 zum BDG 1979 unterliegen und
b) dieim Bibliotheks-, Informations- und Dokumentationsdienst tätig sind.
(3) Die Bestimmungen der §§ 23 bis 31 BDG 1979 i.d.F. BGBl. I Nr. 119/2002 sind sinngemäß
anzuwenden, sofern die vorliegende Verordnung nichts anderes vorsieht.
Ziele der Grundausbildung
§ 2. (1) Das Bundesministerium für Gesundheit und Frauen bekennt sich zu einer
zukunftsorientierten und individuell abgestimmten und die Grundsätze des Gender Mainstreaming
berücksichtigenden Ausbildung seiner Mitarbeiter/innen nach den neuesten Erkenntnissen der
Wissenschaft und Technik.
(2) Vorrangige Ziele der Grundausbildung sind
1. die Vermittlung jener Kenntnisse, die zu einer qualitativ hochwertigen Erfüllung der Aufgaben
auf dem Arbeitsplatz, den die/der Bedienstete innehat oder anstrebt, erforderlich sind,
2. die Bediensteten mit den Besonderheiten des Dienstes im Ressortbereich des
Bundesministeriums für Gesundheit und Frauen umfassend vertraut zu machen und
3. weitreichende Kenntnisse über die Funktionsweise der österreichischen staatlichen Institutionen
und der Europäischen Union zu vermitteln.
Ausbildungsleiter/in und Ausbildungsbeauftragte
§ 3. (1) Ausbildungsleiter/in ist die/derjenige, die/der nach der Geschäftseinteilung des
Bundesministeriums für Gesundheit und Frauen für die Ausbildung zuständig ist.
(2) Die/Der Ausbildungsleiter/in hat über Vorschlag der einzelnen Sektionen sowie der
nachgeordneten Dienststellen des Bundesministeriums für Gesundheit und Frauen für die obgenannten
Bereiche Ausbildungsbeauftragte aus dem Kreis der Bediensteten des Ressorts zu bestimmen, welche die
Auszubildenden in allen Ausbildungsfragen unterstützen.
Ausbildungsmodule und Lehrbeauftragte
§ 4. (1) Die Grundausbildung ist aus Modulen zusammengesetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 30. Jänner – Nr. 68 2 von 5
(2) Die einzelnen Module können in Seminarform, als Einzelunterricht, als e-learning-System oder
als Training bzw. praktische Verwendung am Arbeitsplatz angeboten werden. Weiters können
Projektarbeiten und Phasen des Selbststudiums vorgesehen sein.
(3) Als Vortragende in den einzelnen Modulen sind nach Möglichkeit entsprechend qualifizierte
Bedienstete des Bundesministeriums für Gesundheit und Frauen heranzuziehen. Diese sind von der/dem
Ausbildungsleiter/in im Einvernehmen mit den, den Lehrbeauftragten Dienstvorgesetzten,
Sektionsleiter/innen oder den im Rahmen der Organisationsstrukturen höchsten Dienstvorgesetzten zu
bestimmen.
Ausbildungsgang und Ausbildungsplan
§ 5. (1) Die/Der Ausbildungsleiter/in hat für jede/n Auszubildende/n einen persönlichen
Ausbildungsplan für die Grundausbildung zu erstellen, der Aufbau und Verlauf der Grundausbildung
enthält. In die Erarbeitung des Ausbildungsplans sind die/der Dienstvorgesetzte und die/der
Auszubildende einzubeziehen. Grundlage dafür ist die konkrete Verwendung und der Arbeitsplatz der/des
Bediensteten.
(2) In den Ausbildungsplan sind alle Module aufzunehmen, die von der/dem Bediensteten zu
absolvieren sind. Es ist die Dauer und der Prüfungsmodus der einzelnen Module festzulegen. Absolvierte
Ausbildungen sind durch Vorlage von Prüfungszeugnissen bzw. Teilnahmebestätigungen zu belegen.
(3) Der Ausbildungsplan ist derart zu gestalten, dass ein Abschluss der Grundausbildung gem. § 138
BDG 1979, § 66 VBG 1948 oder nach sonstigen dienstvertraglichen Bestimmungen möglich ist.
(4) Mit der nachweislichen Kenntnisnahme des Ausbildungsplanes gilt die/der Bedienstete der
Grundausbildung zugewiesen.
(5) Die Teilnahme an Lehrveranstaltungen im Rahmen der Ausbildung gilt als Dienst.
(6) Die Grundausbildung ist zu evaluieren. Zu diesem Zweck ist jedes Ausbildungsmodul von
der/dem Auszubildenden zu beurteilen. Die Ergebnisse sind der/dem Ausbildungsleiter/in zu übermitteln.
Aufbau der Grundausbildung
§ 6. (1) Die Grundausbildung im Bundesministerium für Gesundheit und Frauen besteht aus
1. einer Erstorientierung, die mit dem Dienstantritt beginnt, die der Vermittlung von Kenntnissen,
die für den Dienst unmittelbar notwendig sind, dient, aber kein Prüfungsfach bildet,
2. einer verpflichtenden Einführungsveranstaltung von der Dauer eines Tages, welche die
Grundsätze von Gender Mainstreaming, Gleichbehandlung, Frauenförderung,
Konfliktmanagement und Mobbingprävention vermitteln soll,
3. einer allgemeinen theoretischen Ausbildung, welche inklusive der dazugehörenden Prüfungen,
im Rahmen des modularen Grundausbildungsprogramms des Bundeskanzleramtes in Form der
vom „Zentrum für Verwaltungsmanagement.Schloss Laudon“ angebotenen Lehrgangsmodule
erfolgt,
4. einer ressortspezifischen theoretischen Ausbildung und
5. einer praktischen Verwendung gem. Abs. 2 und 3.
(2) Neben der theoretischen Ausbildung hat noch vor dem Abschluss der Grundausbildung eine
mindestens fünf Monate dauernde praktische Verwendung der Bediensteten an ihren Arbeitsplätzen und,
wo organisatorisch möglich, eine mindestens zwei Monate dauernde praktische Verwendung auf einem
Rotationsarbeitsplatz zu erfolgen. Dies ist im Ausbildungsplan festzuhalten.
(3) Im Rahmen der praktischen Verwendung haben die Auszubildenden der Verwendungs- bzw.
Entlohnungsgruppen A1, A2, A, B, v1 oder v2 eine Projektarbeit zu verfassen, deren Thema und Umfang
von den Ressortprüfern/innen im Einvernehmen mit den Dienstvorgesetzten festgelegt wird.
Projektarbeiten sind den Ressortprüfern/innen zur Beurteilung vorzulegen.
(4) Die gesamte theoretische Grundausbildung gem. § 6. (1) 3 und 4 hat folgende Mindestzeiten zu
umfassen:
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 1, A, v1......................................... 30 Tage,
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 2, B, v2......................................... 25 Tage,
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 3, C, v3, h1....................................15 Tage,
für die Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 4, A 5, D, E, v4, h2 ,h3.................10 Tage.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 30. Jänner – Nr. 68 3 von 5
Allgemeine theoretische Ausbildung
§ 7. (1) Die Module gemäß § 6 Abs. 1 Z 3 sind aus dem jeweils gültigen Bildungsprogramm des
Bundeskanzleramtes - Grundausbildung am Zentrum für Verwaltungsmanagement - im folgenden
Ausmaß zu wählen
a) Angehörige der Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A / A1 und v1 haben neun Module
zu absolvieren,
b) Angehörige der Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen B / A2 und v2 haben sieben Module
zu absolvieren,
c) Angehörige der Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen C / A3, v3 und h1 haben sechs
Module zu absolvieren,
d) Angehörige der Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen D / A4, E /A5, v4, h2 und h3 haben
vier Module zu absolvieren.
(2) Das Einführungsmodul „Staat – Bundesverwaltung – Gesellschaft“ ist für alle Verwendungs-
bzw. Entlohnungsgruppen verpflichtend, wenn organisatorisch möglich, als erstes Modul zu absolvieren.
Ressortspezifische theoretische Ausbildung
§ 8. (1) Für die ressortspezifische theoretische Ausbildung sind aus nachstehender Tabelle
a) in den Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A1, A2, A, B, v1 oder v2 zwei unter
Bedachtnahme auf § 5 Abs. 1 wählbare Prüfungsfächer und
b) in den übrigen Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen ein Prüfungsfach in der
vorgeschriebenen Dauer zu absolvieren:
Ressortspezifische Prüfungsfächer Verwendungsgruppe* Dauer in Tagen
Arzneimittel und Medizinprodukte A/B/C/D 4/3/2/1
Fortpflanzungsmedizin A/B/C/D 4/3/2/1
Gender Mainstreaming A/B/C/D 4/3/2/1
Gentechnik und Biotechnologie A/B/C/D 4/3/2/1
Gesundheitsförderung und Prävention A/B/C/D 4/3/2/1
Gesundheitsökonomie und A/B/C/D 4/3/2/1
Qualitätsmanagement im Gesundheitsbereich
Gesundheitspolitische Strukturfragen A/B/C/D 4/3/2/1
Gleichbehandlungsrecht und spezifische A/B/C/D 4/3/2/1
Gleichstellungsfragen
Grundsatzangelegenheiten der Kranken- und A/B/C/D 4/3/2/1
Unfallversicherung
Grundsätze der Österreichischen Drogenpolitik A/B/C/D 4/3/2/1
und der Bundesdrogenkoordination
Grundzüge der Finanzierung und des A/B/C/D 4/3/2/1
Rechnungswesens der Kranken- und der
Unfallversicherung
Krisenmanagement A/B/C/D 4/3/2/1
Lebensmittelwesen A/B/C/D 4/3/2/1
Medizinischer Strahlenschutz A/B/C/D 4/3/2/1
Patientenrechte und Patientensicherheit in A/B/C/D 4/3/2/1
Gesundheitseinrichtungen
Rechtsangelegenheiten der Kranken- und A/B/C/D 4/3/2/1
Unfallversicherung
Rechtsgrundlagen der Krankenanstalten und A/B/C/D 4/3/2/1
des Epidemiewesens
Regelungen der Gesundheitsberufe A/B/C/D 4/3/2/1
Schwerpunkte der Frauenpolitik A/B/C/D 4/3/2/1
Veterinärwesen und Tierschutz A/B/C/D 4/3/2/1
*gilt analog für die Verwendungsgruppen A1, A2, A3, A4 und die Entlohnungsgruppen v1, v2, v3, v4
sowie h1, h2 und h3.
(2) Für Bedienstete des Rechnungsdienstes, der Abteilung für Informationstechnologie und
Informationsmanagement und der Personalverwaltung ist als ein Fachbereich ein weiteres inhaltlich
geeignetes Modul gem. § 6 Abs.1 Z 3 zu wählen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 30. Jänner – Nr. 68 4 von 5
(3) Für den Bereich der Facharbeiteraufstiegsausbildung sind § 7 Abs.1 und § 8 Abs. 1 betreffend
die Verwendungsgruppe D / A4 analog anzuwenden.
(4) Auf die besonderen Bedürfnisse von Bediensteten gem. Allgemeiner Teil des Stellenplanes Punkt
3 Abs. 3 und Abs. 4 ist angemessen Rücksicht zu nehmen.
Prüfungskommission
§ 9. (1) Im Bundesministerium für Gesundheit und Frauen ist eine Prüfungskommission
einzurichten, deren Mitglieder als Einzelprüfer/in oder als Mitglied eines Prüfungssenates tätig werden
und von der/dem Bundesminister/in für die Dauer von fünf Jahren zu bestellen sind.
(2) Zu Mitgliedern der Dienstprüfungskommission dürfen nur entsprechend qualifizierte Bundesbe-
dienstete bestellt werden. Zur/Zum Vorsitzenden ist ein/e Bedienstete/r des Höheren Dienstes des
Bundesministeriums für Gesundheit und Frauen zu bestellen.
(3) Bei Bedarf kann die Prüfungskommission für den Rest ihrer Funktionsdauer um neue Mitglieder
ergänzt werden.
(4) Die Zugehörigkeit zur Dienstprüfungskommission endet mit dem Ausscheiden aus dem
Personalstand des Bundes. Sie ruht vom Tag der Einleitung eines Disziplinarverfahrens bis zu dessen
rechtskräftigem Abschluss, während der Zeit der (vorläufigen) Suspendierung vom Dienst, bei einer
Außerdienststellung bzw. einer Karenzierung.
(5) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind in Ausübung dieses Amtes selbständig und
unabhängig.
Dienstprüfung
§ 10. (1) Die in der Grundausbildung erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten sind in einer
Dienstprüfung nachzuweisen. Die Dienstprüfung besteht aus Teilprüfungen über den Inhalt jedes
Ausbildungsmoduls. Wenn der Ausbildungserfolg eines Moduls auch ohne Prüfung gewährleistet ist,
kann die entsprechende Teilprüfung entfallen.
(2) Die fachspezifische theoretische Ressortprüfung findet als eine öffentliche, mündliche Prüfung
statt und ist vor einer/einem Einzelprüfer/in abzulegen. Die Zuweisung erfolgt von Amts wegen durch
die/den Ausbildungsleiter/in. § 27 Abs. 2 BDG 1979 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine mehr als
zweimalige Zuweisung zu den Modulen und Fachbereichen unzulässig ist.
(3) Zur Eigenvorbereitung auf die Dienstprüfung ist den Auszubildenden angemessene Zeit und
entsprechende Unterstützung zu gewähren.
(4) Die Dienstprüfung gilt dann als erfolgreich abgelegt, wenn alle Teilprüfungen bestanden wurden
und die Projektarbeit gemäß § 6 Abs. 3 positiv beurteilt wurde.
(5) Über die bestandene Dienstprüfung ist von der/dem Leiter/in der Ausbildungsabteilung ein
Dienstprüfungszeugnis auszustellen. Der Prüfungserfolg in jedem Ausbildungsmodul und Fachbereich ist
im Dienstprüfungszeugnis zu vermerken. Als Kalkül sind „B“ für „Bestanden“, „N“ für „Nicht
Bestanden“ „T“ „Teilgenommen“ und „A“ für „Mit Auszeichnung bestanden“ zu verwenden. Eine
ausgezeichnete Bewertung ist anzuführen.
(6) Eine nicht bestandene Teilprüfung kann zweimal wiederholt werden. Die Reprobationsfrist
beträgt zwei Monate. Die zweite Wiederholung hat vor einem Prüfungssenat unter dem Vorsitz der/des
Vorsitzenden der Dienstprüfungskommission stattzufinden.
(7) Nach erfolgreicher Ablegung der Dienstprüfung ist die Grundausbildung abgeschlossen.
Anrechnung
§ 11. (1) Nach den Grundsätzen des § 30 BDG 1979 können bestimmte, im Ermessen des Ressorts
gelegene Ausbildungen, auf die Grundausbildung angerechnet werden. Anrechnungen sowie der
Prüfungserfolg sind im Zeugnis festzuhalten.
(2) Bereits vorgelegte einschlägige wissenschaftliche Arbeiten können nicht angerechnet werden
oder die Projektarbeit gem. § 6 Abs. 3 ersetzen.
(3) Eine Anrechnung wird insbesondere bei Übernahme einer/eines Bediensteten aus einem anderen
Ressort, die/der bereits die Grundausbildung absolviert hat, erfolgen.
In-Kraft-Treten und Übergangsphase
§ 12. (1) Die Grundausbildungsverordnung des Bundesministeriums für Gesundheit und Frauen tritt
mit 1. Jänner 2004 in Kraft.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 30. Jänner – Nr. 68 5 von 5
(2) Grundausbildungen, welche vor dem 1. Mai 2003 begonnen wurden, können nach den bis zum
30. April 2003 gültigen Bestimmungen abgeschlossen werden.
Rauch-Kallat
www.ris.bka.gv.at
