1 von 5
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. April 2004 Teil I
45. Bundesgesetz: Pfandbriefstelle-Gesetz – PfBrStG sowie Änderung des Sparkassengesetzes
und des Gesetzes betreffend fundierte Bankschuldverschreibungen
(NR: GP XXII RV 392 AB 430 S. 56. BR: AB 7017 S. 707.)
45. Bundesgesetz, mit dem ein Pfandbriefstelle-Gesetz – PfBrStG erlassen wird sowie das
Sparkassengesetz und das Gesetz betreffend fundierte Bankschuldverschreibungen
geändert werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel I
Bundesgesetz über die Pfandbriefstelle der österreichischen Landes-Hypothekenbanken
(Pfandbriefstelle-Gesetz – PfBrStG)
Pfandbriefstelle der österreichischen Landes-Hypothekenbanken
§ 1. (1) Die Pfandbriefstelle der österreichischen Landes-Hypothekenbanken (im Folgenden: Pfand-
briefstelle) ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts mit Sitz in Wien, die der Rechtsaufsicht des
Bundesministers für Finanzen unterliegt.
(2) Die Pfandbriefstelle hat die Aufgabe, auf Grund von geeigneten Deckungsmitteln (z.B. De-
ckungshypotheken) der Mitgliedsinstitute gemeinschaftliche Hypothekenpfandbriefe, öffentliche Pfand-
briefe und sonstige Schuldverschreibungen auszugeben, sowie durch die Aufnahme oder Vermittlung von
Darlehen oder durch die Begebung von Schuldverschreibungen Mittel für die Geschäftstätigkeit der Mit-
gliedsinstitute zu beschaffen.
(3) Die Pfandbriefstelle ist zur Führung eines Siegels oder Stempels mit der Bezeichnung „Pfand-
briefstelle der österreichischen Landes-Hypothekenbanken“ berechtigt.
(4) Auf die Pfandbriefstelle als öffentlich-rechtliches Kreditinstitut finden das Pfandbriefgesetz,
dRGBl. 1927 I S 492, und das Bankwesengesetz – BWG, BGBl. Nr. 532/1993 Art. I, Anwendung.
(5) Der Pfandbriefstelle gehören die nachstehenden Kreditinstitute als ausschließliche Gründungs-
mitgliedsinstitute an:
1. EB und HYPO - Bank Burgenland AG, Eisenstadt;
2. HYPO ALPE-ADRIA-BANK AG, Klagenfurt;
3. Niederösterreichische Landesbank-Hypothekenbank AG, St. Pölten;
4. Oberösterreichische Landesbank AG, Linz;
5. Salzburger Landes-Hypothekenbank AG, Salzburg;
6. Landes-Hypothekenbank Steiermark AG, Graz;
7. HYPO TIROL BANK AG, Innsbruck;
8. Vorarlberger Landes- und Hypothekenbank AG, Bregenz.
Die Mitgliedschaft bei der Pfandbriefstelle erstreckt sich auch auf die Gesamtrechtsnachfolger von Mit-
gliedsinstituten.
(6) Die Organe der Pfandbriefstelle sind der Vorstand und der Verwaltungsrat.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 45 2 von 5
Haftung
§ 2. (1) Die Mitgliedsinstitute haften zur ungeteilten Hand für die Verbindlichkeiten der Pfandbrief-
stelle. Für jene Verbindlichkeiten, für die nach Abs. 2 keine Haftung eines Gewährträgers mehr besteht,
können im Einzelfall abweichende Haftungsvereinbarungen zwischen den Mitgliedsinstituten getroffen
werden. Diese gelten jedoch nur, wenn sie in den Emissionsbedingungen veröffentlicht sind.
(2) Die Gewährträger der Mitgliedsinstitute haften zur ungeteilten Hand für alle bis zum
2. April 2003 entstandenen Verbindlichkeiten der Pfandbriefstelle. Für alle nach dem 2. April 2003 bis
zum 1. April 2007 entstandenen Verbindlichkeiten haften die Gewährträger zur ungeteilten Hand nur
dann, wenn die vereinbarten Laufzeiten nicht über den 30. September 2017 hinausgehen. Für alle nach
dem 1. April 2007 entstandenen Verbindlichkeiten besteht keine Haftung der Gewährträger mehr. Der
Umfang der von der Haftung der Gewährträger erfassten Verbindlichkeiten ist von der Pfandbriefstelle
jährlich zum Bilanzstichtag zu ermitteln und in einen gesonderten haftungsrechtlichen Prüfungsbericht
aufzunehmen. Der Vorstand der Pfandbriefstelle hat den haftungsrechtlichen Prüfungsbericht längstens
innerhalb von sechs Monaten nach Abschluss des Geschäftsjahres den Gewährträgern und der FMA vor-
zulegen.
Vorstand
§ 3. (1) Der Vorstand hat mit der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters
(§ 39 Abs. 1 BWG) die Geschäfte der Pfandbriefstelle zu führen. Der Vorstand besteht aus mindestens
zwei Mitgliedern, die vom Verwaltungsrat auf höchstens fünf Jahre zu bestellen sind; wiederholte Bestel-
lungen sind zulässig. Die Mitglieder des Vorstandes müssen die Erfordernisse des § 5 Abs. 1 Z 6 bis 11
und 13 BWG erfüllen. Jede Bestellung eines Vorstandmitgliedes und jede Beendigung eines Vorstands-
mandats ist dem Bundesminister für Finanzen unverzüglich schriftlich anzuzeigen.
(2) Dem Vorstand obliegt insbesondere die gerichtliche und außergerichtliche Vertretung der Pfand-
briefstelle.
Verwaltungsrat
§ 4. (1) Der Verwaltungsrat der Pfandbriefstelle besteht aus dem Vorsitzenden, dem Stellvertreter
sowie der sich aus Abs. 2 ergebenden Zahl von weiteren Mitgliedern.
(2) Jedes Mitgliedsinstitut entsendet ein Mitglied in den Verwaltungsrat. Das entsendete Mitglied
kann durch ein anderes Vorstandsmitglied dieses Institutes oder durch ein anderes Mitglied des Verwal-
tungsrates vertreten werden. Wiederholte Entsendungen nach Ablauf der Funktionsdauer von höchstens
fünf Jahren sind zulässig.
(3) Der Verwaltungsrat bestellt nach näherer Bestimmung der Satzung aus seiner Mitte einen Vorsit-
zenden und einen Stellvertreter. Diese Bestellungen und jede Beendigung eines Verwaltungsratsmandats
des Vorsitzenden und des Stellvertreters sind dem Bundesminister für Finanzen und der FMA unverzüg-
lich schriftlich anzuzeigen.
(4) Dem Verwaltungsrat obliegen insbesondere:
1. die Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern; eine Bestellung ist unverzüglich vor-
zunehmen, wenn der Vorstand aus weniger als zwei Mitgliedern besteht; eine Abberufung ist un-
verzüglich vorzunehmen, wenn die Erfordernisse des § 5 Abs. 1 Z 6 bis 11 und 13 BWG nicht
mehr gegeben sind oder ein wichtiger Grund im Sinne des § 75 Abs. 4 Aktiengesetz 1965, BGBl.
Nr. 98/1965, vorliegt;
2. die Beschlussfassung über die Geschäftsordnung einschließlich der Geschäftsverteilung des Vor-
standes sowie die Beschlussfassung über die Geschäftsordnung des Verwaltungsrates;
3. die Bestimmung der Voraussetzungen für die Verwendung einer Hypothek als Pfandbriefde-
ckung, insbesondere der Anforderungen an ihre Sicherheit (Beleihungsgrundsätze);
4. die Beschlussfassung über die Verwendung der durch die Pfandbriefstelle zu beschaffenden
Kapitalbeträge;
5. die Festsetzung des Ausmaßes, bis zu dem die Mitgliedsinstitute der Pfandbriefstelle Betriebs-
mittel zur Verfügung zu stellen haben;
6. die Zustimmung zum Erwerb und zur Veräußerung von Liegenschaften und zu sonstigen Maß-
nahmen, für die der Vorstand ihrer Wichtigkeit wegen den Verwaltungsrat um seine Zustimmung
ersucht;
7. die Überwachung der gesamten Geschäftsführung und die Vornahme der hierzu erforderlichen
Prüfungen, wobei erhebliche, nicht alsbald zu beseitigende Missstände oder Schwierigkeiten dem
Bundesminister für Finanzen unverzüglich schriftlich anzuzeigen sind;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 45 3 von 5
8. die Festsetzung der Umlagen, welche von den Mitgliedsinstituten eingefordert werden;
9. die Stellungnahme zum Haushaltsplan, die Genehmigung des Jahresabschlusses und des Ge-
schäftsberichtes sowie die Entlastung des Vorstandes;
10. die Auseinandersetzung mit ausscheidenden Mitgliedern;
11. die Beschlussfassung über die Satzung oder jede Änderung der Satzung, die Auflösung der
Pfandbriefstelle und die Ausschüttung des Liquidationserlöses.
(5) Der Verwaltungsrat kann aus seiner Mitte einen oder mehrere Ausschüsse bestellen und sachver-
ständige Personen zur Mitarbeit heranziehen.
(6) Der Verwaltungsrat ist beschlussfähig, wenn er ordnungsgemäß geladen ist und der Vorsitzende
oder sein Stellvertreter sowie mindestens die Hälfte der weiteren Mitglieder oder ihre Stellvertreter anwe-
send sind. Für einen gültigen Beschluss ist die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen erforderlich.
Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden. Für Beschlüsse gemäß Abs. 4 Z 11 ist
eine Zweidrittelmehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen notwendig. Stimmenthaltung gilt nicht als
Stimmabgabe. Umlaufbeschlüsse sind nur bei Zustimmung aller Mitglieder des Verwaltungsrates (oder
ihrer Stellvertreter) im Einzelfall zur Abstimmung auf schriftlichem Wege gültig.
Satzung
§ 5. (1) Der Vorstand der Pfandbriefstelle hat die Satzung aufzustellen, welche die Rechtsverhältnis-
se zwischen der Pfandbriefstelle und ihren Mitgliedsinstituten regelt. Nach Zustimmung des Verwal-
tungsrates der Pfandbriefstelle ist die Satzung oder jede Änderung der Satzung dem Bundesminister für
Finanzen unverzüglich zur Bewilligung vorzulegen.
(2) Die Satzung hat insbesondere Angaben über Folgendes zu enthalten:
1. Name, Sitz und Rechtsnatur;
2. Haftung;
3. Ausscheiden von Mitgliedern;
4. Geschäftsbereiche, insbesondere, ob bestimmte Arten von Geschäften nur mit Zustimmung des
Verwaltungsrates durchgeführt werden dürfen;
5. Rechte und Pflichten zwischen der Pfandbriefstelle und ihren Mitgliedsinstituten, insbesondere
die Auskunfts- und Prüfungsrechte der Pfandbriefstelle gegenüber ihren Mitgliedsinstituten und
deren Umlagepflichten;
6. Betriebsmittel, welche die Mitgliedsinstitute der Pfandbriefstelle im vom Verwaltungsrat festge-
setzten Ausmaß zur Verfügung zu stellen haben;
7. Organe der Pfandbriefstelle und deren Zusammensetzung, insbesondere die Anzahl der Mitglie-
der des Verwaltungsrates;
8. Zuständigkeitsbereiche der Organe;
9. Vertretungs- und Zeichnungsbefugnis;
10. Kundmachungen;
11. Auflösung;
12. Aufsicht.
Aufsicht über die Pfandbriefstelle
§ 6. (1) Die Rechtsaufsicht des Bundesministers für Finanzen bezieht sich auf die Pfandbriefstelle als
Körperschaft des öffentlichen Rechts und dauert nach ihrer Auflösung bis zur Beendigung der Liquidati-
on fort. Dem Bundesminister für Finanzen sind auf Verlangen jederzeit alle Unterlagen vorzulegen und
Auskünfte zu erteilen. Diesem sowie dem von ihm beauftragten Sachverständigen ist ferner in die Bü-
cher, Schriftstücke und Datenträger Einsicht zu gewähren.
(2) Ungeachtet des Bewilligungsvorbehaltes gemäß § 5 Abs. 1 in Bezug auf die Satzung oder jede
Änderung der Satzung bedürfen auch die Beschlüsse des Verwaltungsrates über die Auflösung der Pfand-
briefstelle und die Ausschüttung des Liquidationserlöses (§ 4 Abs. 4 Z 11) der Bewilligung des Bundes-
ministers für Finanzen.
(3) Der Bundesminister für Finanzen hat die nach diesem Bundesgesetz vorgesehenen Bewilligun-
gen zu erteilen, wenn im Rahmen seiner organisationsrechtlichen Aufsicht die öffentlichen Interessen
dem nicht widersprechen.
Übergangsbestimmungen
§ 7. (1) Die bei In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes der Pfandbriefstelle bereits erteilten Bewilli-
gungen bleiben aufrecht.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 45 4 von 5
(2) Die bestehende Satzung der Pfandbriefstelle ist innerhalb von sechs Monaten ab In-Kraft-Treten
dieses Bundesgesetzes anzupassen und dem Bundesminister für Finanzen gemäß § 5 Abs. 1 zur Bewilli-
gung vorzulegen. Bis zur Erteilung dieser Bewilligung gilt die bestehende Satzung mit den Abänderungen
durch § 2 (Haftung) dieses Bundesgesetzes weiter.
Außer-Kraft-Treten und Verweisungen
§ 8. (1) Mit In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes tritt die Kundmachung des Reichsstatthalters in
Österreich, wodurch der Erlaß über Maßnahmen auf dem Gebiete des öffentlichen Bankwesens und des
Sparkassenwesens im Lande Österreich vom 27. März 1939 bekannt gemacht wird, GBlÖ. Nr. 492/1939,
außer Kraft.
(2) Soweit in diesem Bundesgesetz auf andere Bundesgesetze verwiesen wird, sind diese in ihrer je-
weils geltenden Fassung anzuwenden.
Vollziehung
§ 9. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist der Bundesminister für Finanzen betraut.
Artikel II
Änderung des Sparkassengesetzes
Das Sparkassengesetz – SpG, BGBl. Nr. 64/1979, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 97/2001, wird wie folgt geändert:
1. § 2 Abs. 1 lautet:
„(1) Gemeindesparkassen sind die von Gemeinden im eigenen Wirkungsbereich gegründeten Spar-
kassen. Die Gemeinde haftet für alle bis zum 2. April 2003 entstandenen Verbindlichkeiten der Sparkasse
als Ausfallsbürge im Falle der Zahlungsunfähigkeit gemäß § 1356 ABGB; mehrere Gemeinden einer
Sparkasse haften zur ungeteilten Hand. Für alle nach dem 2. April 2003 bis zum 1. April 2007 entstande-
nen Verbindlichkeiten haftet die Gemeinde nur dann als Ausfallsbürge im Falle der Zahlungsunfähigkeit
gemäß § 1356 ABGB, wenn die vereinbarten Laufzeiten nicht über den 30. September 2017 hinausgehen.
Für alle nach dem 1. April 2007 entstandenen Verbindlichkeiten besteht keine Haftung der Gemeinde(n)
mehr. Der Umfang der von der Haftung der Gemeinde(n) erfassten Verbindlichkeiten ist von der Ge-
meindesparkasse jährlich zum Bilanzstichtag zu ermitteln. Verbindlichkeiten aus Teilschuldverschreibun-
gen sind in Summe darzustellen. Bei Verbindlichkeiten, wo abweichende tatsächliche materielle Laufzei-
ten vorliegen, kann die zu erwartende Verweildauer herangezogen werden, wenn deren Berechnung nach
anerkannten Regeln der Statistik erfolgt. Dabei ist zu berücksichtigen, dass Auszahlungen stets zu Lasten
der zuerst einbezahlten Beträge zu erfolgen haben. Für Anwartschaften sind die erforderlichen Rückstel-
lungen anzuführen. Die Plausibilität dieser Aufstellung, das in der Gemeindesparkasse zur Verfügung
stehende Vermögen zur Abdeckung von Risiken sowie die sich daraus ergebende Wahrscheinlichkeit der
Inanspruchnahme der Gemeinde(n) sind durch die Prüfungsstelle des Sparkassen-Prüfungsverbandes im
Zuge der Prüfung des Jahresabschlusses zu prüfen. Das Ergebnis dieser Prüfung ist in einen gesonderten
haftungsrechtlichen Prüfungsbericht aufzunehmen. Dieser ist dem Vorstand der Gemeindesparkasse
gleichzeitig mit dem Prüfungsbericht über den Jahresabschluss zu übermitteln. Der Vorstand der Ge-
meindesparkasse hat den haftungsrechtlichen Prüfungsbericht längstens innerhalb von sechs Monaten
nach Abschluss des Geschäftsjahres der (den) Gemeinde(n) und der FMA vorzulegen. Bei Zahlungsunfä-
higkeit einer Sparkassen Aktiengesellschaft (§ 1 Abs. 3) erstreckt sich die Haftung der Gemeinde im
Wege über die Sparkasse, die ihr Unternehmen oder ihren bankgeschäftlichen Teilbetrieb in diese Spar-
kassen Aktiengesellschaft eingebracht hat, auch auf die Verbindlichkeiten der Sparkassen Aktiengesell-
schaft. Mit der Eintragung der Umwandlung der einbringenden Sparkasse in eine Privatstiftung gemäß
§ 27a haftet die Gemeinde gemäß Abs. 2a.“
2. In § 24 Abs. 2 Z 3 wird die Wortfolge „Prüfungen gemäß § 2 Abs. 2a“ durch die Wortfolge „Prüfungen
gemäß § 2 Abs. 1 und 2a“ ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 45 5 von 5
Artikel III
Änderung des Gesetzes betreffend fundierte Bankschuldverschreibungen
Das Gesetz vom 27. Dezember 1905 betreffend fundierte Bankschuldverschreibungen, RGBl.
Nr. 213/1905, wird wie folgt geändert:
1. In § 1 Abs. 2 wird die Wortfolge „oder wenn für sie ein Zahlungs- und Bürgschaftsversprechen des
Staates, eines der (im Reichsrate vertretenen Königreiche und) Länder oder einer inländischen, zur Ein-
hebung von Umlagen berechtigten öffentlichen Körperschaft besteht“ durch die Wortfolge „oder wenn
sie gegen eine inländische Körperschaft des öffentlichen Rechts, einen anderen Mitgliedstaat
des Europäischen Wirtschaftsraumes als Österreich oder gegen die Schweiz sowie gegen deren Regional-
regierungen oder örtliche Gebietskörperschaften, für welche die zuständigen Behörden nach Art. 43
Abs. 1 lit. b Z 5 der Richtlinie 2000/12/EG eine Gewichtung von höchstens 20 % festgelegt haben, beste-
hen oder wenn eine der vorgenannten Körperschaften die volle Gewährleistung übernimmt“ ersetzt.
2. Dem § 1 Abs. 2 wird folgender Satz angefügt:
„Weiters dürfen zur vorzugsweisen Deckung auch Sicherungsgeschäfte (Derivativverträge) herangezogen
werden, die zur Verminderung der Gefahr künftiger Zins- oder Währungsrisiken – und zwar auch im
Konkursfall des Kreditinstitutes – im Verhältnis der Vermögenswerte des Deckungsstockes zu den aus-
gegebenen fundierten Bankschuldverschreibungen dienen.“
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
