1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 16. Februar 2004 Teil I
7. Bundesgesetz: Änderung des Bundesgesetzes über die Regelung der gehobenen
medizinisch-technischen Dienste (MTD-Gesetz-Novelle 2003)
(NR: GP XXII RV 72 AB 106 S. 29. BR: AB 6822 S. 700.)
[CELEX-Nr.: 32001L0019]
7. Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Regelung der gehobenen medizinisch-
technischen Dienste geändert wird (MTD-Gesetz-Novelle 2003)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Bundesgesetz über die Regelung der gehobenen medizinisch-technischen Dienste (MTD-
Gesetz), BGBl. Nr. 460/1992, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 169/2002, wird wie
folgt geändert:
1. In § 2 Abs. 3 wird folgender Satz angefügt:
„Weiters umfasst der radiologisch-technische Dienst die Anwendung von Kontrastmitteln nach ärztlicher
Anordnung und nur in Zusammenarbeit mit Ärzten (Ärztinnen).“
2. § 3 Abs. 3 Z 3 lautet:
„3. eine von einem Staatsangehörigen eines Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum (EWR-Vertragsstaat) oder der Schweizerischen Eidgenossenschaft in einem
anderen EWR-Vertragsstaat oder in der Schweizerischen Eidgenossenschaft erworbene Urkunde
über eine erfolgreich absolvierte Ausbildung in einem gehobenen medizinisch-technischen
Dienst, wenn die Zulassung zur Berufsausübung gemäß § 6b erteilt wurde und die allenfalls
vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt wurden.“
3. In § 5 wird die Wortfolge „vom Landeshauptmann des Bundeslandes, in dem die Diplomprüfung oder
Ergänzungsprüfung (§ 6a) abgelegt wurde,“ ersetzt durch die Wortfolge „von der auf Grund des
Hauptwohnsitzes zuständigen Bezirksverwaltungsbehörde“.
4. In § 6b Abs. 1 wird nach dem Wort „EWR-Vertragsstaates“ die Wortfolge „oder der Schweizerischen
Eidgenossenschaft“ eingefügt.
5. § 6b Abs. 2 erster Satz lautet:
„(2) Die Zulassung zur Berufsausübung ist an die Bedingung
1. der erfolgreichen Absolvierung wahlweise eines Anpassungslehrganges oder einer
Eignungsprüfung oder
2. des Nachweises von Berufserfahrung
zu knüpfen, wenn sich die absolvierte Ausbildung unter Berücksichtigung der im Rahmen der
Berufserfahrung erworbenen Kenntnisse wesentlich von der entsprechenden österreichischen
unterscheidet.“
6. In § 7 Abs. 1 wird nach der Wortfolge „Die Berufsausübung darf“ die Wortfolge „freiberuflich oder“
eingefügt.
7. In § 7 Abs. 3 wird die Wortfolge „eine Bewilligung“ ersetzt durch die Wortfolge „eine Meldung“.
8. § 7a Abs. 1 entfällt. Der bisherige Abs. 4 erhält die Absatzbezeichnung „(1)“, der bisherige Abs. 5
erhält die Absatzbezeichnung „(4)“.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 16. Februar 2004 – Nr. 7 2 von 2
9. In § 7a Abs. 2 entfällt die Wortfolge „in Abs. 1 genannten“.
10. Dem § 8 werden folgende Abs. 5 und 6 angefügt:
„(5) Der Berufssitz ist von den Angehörigen des gehobenen medizinisch-technischen Dienstes in
einem solchen Zustand zu halten, dass er den hygienischen Anforderungen entspricht. Der Amtsarzt der
Bezirksverwaltungsbehörde hat den Berufssitz zu überprüfen, dies insbesondere wenn Umstände
vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass dieser den hygienischen Anforderungen nicht entspricht.
Entspricht der Berufssitz nicht den hygienischen Anforderungen, ist die Behebung der Mängel innerhalb
einer angemessenen Frist aufzutragen.
(6) Kommt bei der Überprüfung gemäß Abs. 6 zu Tage, dass Missstände vorliegen, die für das
Leben oder die Gesundheit von Patienten eine Gefahr mit sich bringen, ist die Sperre des Berufssitzes bis
zur Behebung dieser Missstände durch die Bezirksverwaltungsbehörde zu verfügen.“
11. In § 11a Abs. 1 wird das Wort „therapeutischen“ gestrichen.
12. In § 11b Abs. 1 wird das Wort „therapeutischen“ gestrichen.
13. § 12 Abs. 4 lautet:
„(4) Gegen Bescheide gemäß Abs. 1 und 3 kann Berufung an den unabhängigen Verwaltungssenat
des Landes erhoben werden.“
14. Nach § 34 wird folgender § 34a eingefügt:
„§ 34a. Die zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 7/2003 anhängigen
Verfahren gemäß § 5 sind nach der vor diesem Zeitpunkt geltenden Rechtslage fortzusetzen und
abzuschließen.“
15. § 36 wird folgender Abs. 8 angefügt:
„(8) § 3 Abs. 3 Z 3 und § 6b Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes, BGBl. I Nr. 7/2003, tritt mit
1. Juni 2002 in Kraft.“
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
