1 von 14
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 4. Juni 2004 Teil I
57. Bundesgesetz: Steuerreformgesetz 2005 – StReformG 2005
(NR: GP XXII RV 451 AB 461 S. 59. BR: AB 7039 S. 709.)
57. Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, das
Körperschaftsteuergesetz 1988, das Mineralölsteuergesetz 1995, das
Schaumweinsteuergesetz 1995, das Biersteuergesetz 1995, das Finanzstrafgesetz und die
Bundesabgabenordnung geändert werden (Steuerreformgesetz 2005 – StReformG 2005)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel I
Änderung des Einkommensteuergesetzes 1988
Das Einkommensteuergesetz 1988, BGBl. Nr. 400, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 133/2003, wird wie folgt geändert:
1. In § 1 Abs. 4 tritt an die Stelle des Betrages von „6.975 Euro“ der Betrag von „10.000 Euro“.
2. In § 2 wird als Abs. 8 angefügt:
„(8) Soweit im Einkommen oder bei Berechnung der Steuer ausländische Einkünfte zu berücksichti-
gen sind, gilt Folgendes:
1. Für die Ermittlung der ausländischen Einkünfte sind die Bestimmungen dieses Bundesgesetzes
maßgebend.
2. Der Gewinn ist nach der Gewinnermittlungsart zu ermitteln, die sich ergäbe, wenn der Betrieb im
Inland gelegen wäre. Wird der Gewinn des Betriebes im Ausland nach einem vom Kalenderjahr
abweichenden Wirtschaftsjahr ermittelt, ist dies auch für das Inland maßgebend. Die Gewinner-
mittlung für eine Betriebsstätte richtet sich nach der für den gesamten Betrieb maßgebenden Ge-
winnermittlung.
3. Im Ausland nicht berücksichtigte Verluste sind bei der Ermittlung des Einkommens anzusetzen.
Danach angesetzte ausländische Verluste erhöhen in jenem Kalenderjahr ganz oder teilweise den
Gesamtbetrag der Einkünfte, in dem sie im Ausland ganz oder teilweise berücksichtigt werden
oder berücksichtigt werden könnten.“
3. In § 4 Abs. 4 Z 4 tritt an die Stelle der Wortfolge „gemäß Z 4“ die Wortfolge „gemäß Z 4a“.
4. § 12 lautet:
„§ 12. (1) Natürliche Personen können stille Reserven (Abs. 2), die bei der Veräußerung von Anla-
gevermögen aufgedeckt werden, von den Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder den Teilbeträgen
der Anschaffungs- oder Herstellungskosten im Sinne des § 10 Abs. 7 zweiter Satz des im Wirtschaftsjahr
der Veräußerung angeschafften oder hergestellten Anlagevermögens absetzen.
(2) Stille Reserven sind die Unterschiedsbeträge zwischen den Veräußerungserlösen und den Buch-
werten der veräußerten Wirtschaftsgüter.
(3) Eine Übertragung ist nur zulässig, wenn
1. das veräußerte Wirtschaftsgut im Zeitpunkt der Veräußerung mindestens sieben Jahre zum Anla-
gevermögen dieses Betriebes gehört hat und
2. das Wirtschaftsgut, auf das stille Reserven übertragen werden sollen, in einer inländischen Be-
triebsstätte verwendet wird; § 10 Abs. 2 letzter Satz ist anzuwenden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 4. Juni 2004 – Nr. 57 2 von 14
Die in Z 1 genannte Frist beträgt 15 Jahre für Grundstücke oder Gebäude, auf die stille Reserven übertra-
gen worden sind, und für Gebäude, die nach § 8 Abs. 2 beschleunigt abgeschrieben worden sind.
(4) Eine Übertragung ist nur zulässig auf die Anschaffungs- oder Herstellungskosten (Teilbeträge im
Sinne des § 10 Abs. 7 zweiter Satz) von
1. körperlichen Wirtschaftsgütern, wenn auch die stillen Reserven aus der Veräußerung von körper-
lichen Wirtschaftsgütern stammen,
2. unkörperlichen Wirtschaftsgütern, wenn auch die stillen Reserven aus der Veräußerung von un-
körperlichen Wirtschaftsgütern stammen.
Die Übertragung stiller Reserven auf die Anschaffungskosten von Grund und Boden ist nur zulässig,
wenn der Gewinn nach § 5 ermittelt wird und wenn auch die stillen Reserven aus der Veräußerung von
Grund und Boden stammen.
Die Übertragung stiller Reserven auf die Anschaffungskosten von (Teil-)Betrieben, von Beteiligungen an
Personengesellschaften und von Finanzanlagen sowie die Übertragung stiller Reserven, die aus der Ver-
äußerung von (Teil-)Betrieben oder von Beteiligungen an Personengesellschaften stammen, ist nicht
zulässig.
(5) Die Abs. 1 bis 4 gelten auch, wenn Anlagevermögen infolge höherer Gewalt, durch behördlichen
Eingriff oder zur Vermeidung eines solchen nachweisbar unmittelbar drohenden Eingriffes aus dem Be-
triebsvermögen ausscheidet. Die Fristen des Abs. 3 gelten jedoch nicht.
(6) Als Anschaffungs- oder Herstellungskosten gelten sodann die um die übertragenen stillen Reser-
ven gekürzten Beträge.
(7) Die Hälfte der Einkünfte aus Waldnutzungen infolge höherer Gewalt (insbesondere Eis-,
Schnee-, Windbruch, Insektenfraß, Hochwasser oder Brand) kann gemäß Abs. 1 bis 6 verwendet werden.
(8) Stille Reserven können im Jahr der Aufdeckung einer steuerfreien Rücklage (Übertragungsrück-
lage) zugeführt werden, soweit eine Übertragung im selben Wirtschaftsjahr nicht erfolgt. Diese Rücklage
ist gesondert auszuweisen. Bei Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 3 kann ein Betrag in dieser Höhe steuer-
frei belassen werden. Dieser Betrag ist in einem Verzeichnis auszuweisen, aus dem seine Verwendung
ersichtlich ist.
(9) Die Rücklage (der steuerfreie Betrag) kann
– im Falle des Abs. 5 innerhalb von 24 Monaten ab dem Ausscheiden des Wirtschaftsgutes,
– sonst innerhalb von zwölf Monaten ab dem Ausscheiden des Wirtschaftsgutes
nach den vorstehenden Bestimmungen auf die Anschaffungs- oder Herstellungskosten (Teilbeträge) von
Anlagevermögen übertragen werden. Die Frist verlängert sich auf 24 Monate, wenn Rücklagen (steuer-
freie Beträge) auf Herstellungskosten (Teilbeträge) von Gebäuden übertragen werden sollen und mit der
tatsächlichen Bauausführung innerhalb der Frist von zwölf Monaten begonnen worden ist.
Auf welche Wirtschaftsgüter die Rücklagen (die steuerfreien Beträge) übertragen werden können, richtet
sich nach den Abs. 3 und 4.
(10) Die Rücklagen (steuerfreien Beträge) sind im betreffenden Wirtschaftsjahr gewinnerhöhend
aufzulösen, wenn sie
– nicht bis zum Ablauf der Verwendungsfrist (Abs. 9) übertragen worden sind,
– nach einer Umgründung nach dem Umgründungssteuergesetz ganz oder teilweise einer Körper-
schaft zuzurechnen wären.“
5. In § 16 Abs. 1 Z 6 lit. a entfällt die Wortfolge „und § 57 Abs. 3“.
6. In § 16 Abs. 1 Z 6 lit. b treten an die Stelle der Beträge von „384 Euro“, „768 Euro“ und „1.152 Euro“
die Beträge von „450 Euro“, „891 Euro“ und „1.332 Euro“.
7. In § 16 Abs. 1 Z 6 lit. c treten an die Stelle der Beträge von „210 Euro“, „840 Euro“, „1.470 Euro“ und
„2.100 Euro“ die Beträge von „243 Euro“, „972 Euro“, „1.692 Euro“ und „2.421 Euro“.
7a. In § 17 Abs. 4 lautet der letzte Satz:
„Solche Durchschnittssätze sind nur für Fälle aufzustellen, in denen weder eine Buchführungspflicht
besteht noch ordnungsmäßige Bücher geführt werden, die eine Gewinnermittlung durch Betriebsfremd-
gensvergleich ermöglichen.“
8. In § 18 Abs. 1 Z 5 tritt an die Stelle des Betrages von „75 Euro“ der Betrag von „100 Euro“.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 4. Juni 2004- Nr. 57 3 von 14
9. In § 20 Abs. 1 Z 6 wird als letzter Satz angefügt:
„Abzugsfähig ist die Umsatzsteuer auf den Eigenverbrauch von gemischt genutzten Grundstücken, soweit
für den nicht unternehmerisch genutzten Teil eine Vorsteuer geltend gemacht werden konnte und diese
als Einnahme angesetzt worden ist.“
10. In § 33 lauten Abs. 1 und 2:
„(1) Die Einkommensteuer beträgt jährlich:
Bei einem Einkommen von Einkommensteuer Steuersatz
10.000 Euro und darunter 0 Euro 0%
25.000 Euro 5.750 Euro 23%
51.000 Euro 17.085 Euro 33,5%
Für Einkommensteile über 51.000 Euro beträgt der Steuersatz 50%.
Bei einem Einkommen von mehr als 10.000 Euro ist die Einkommensteuer wie folgt zu berechnen:
Einkommen Einkommensteuer in Euro
über 10.000 Euro bis 25.000 Euro (Einkommen – 10.000) × 5.750
15.000
über 25.000 Euro bis 51.000 Euro (Einkommen – 25.000) × 11.335 + 5.750
26.000
über 51.000 Euro (Einkommen – 51.000) × 0,5 + 17.085
(2) Von dem sich nach Abs. 1 ergebenden Betrag sind die Absetzbeträge nach den Abs. 4 bis 6 ab-
zuziehen. Dies gilt nicht für Kinderabsetzbeträge im Sinne des Abs. 4 Z 3 lit. a. Absetzbeträge im Sinne
des Abs. 5 oder Abs. 6 sind insoweit nicht abzuziehen, als sie jene Steuer übersteigen, die auf die zum
laufenden Tarif zu versteuernden nichtselbständigen Einkünfte entfällt. Abs. 8 bleibt davon unberührt.“
11. § 33 Abs. 3 entfällt.
12. § 33 Abs. 4 Z 1 und Z 2 werden wie folgt geändert:
a) In der Z 1 treten an der Stelle des ersten Satzes folgende Sätze:
„Einem Alleinverdiener steht ein Alleinverdienerabsetzbetrag zu. Dieser beträgt jährlich
– ohne Kind 364 Euro,
– bei einem Kind (§ 106 Abs. 1) 494 Euro,
– bei zwei Kindern (§ 106 Abs. 1) 669 Euro.
Dieser Betrag erhöht sich für das dritte und jedes weitere Kind (§ 106 Abs. 1) um jeweils 220 Euro jähr-
lich.“
b) In der Z 1 tritt an die Stelle des Betrages von „4.400 Euro“ der Betrag von „6.000 Euro“.
c) In der Z 2 treten an die Stelle des ersten Satzes folgende Sätze:
„Einem Alleinerzieher steht ein Alleinerzieherabsetzbetrag zu. Dieser beträgt jährlich
– bei einem Kind (§ 106 Abs. 1) 494 Euro,
– bei zwei Kindern (§ 106 Abs. 1) 669 Euro.
Dieser Betrag erhöht sich für das dritte und jedes weitere Kind (§ 106 Abs. 1) um jeweils 220 Euro jähr-
lich.“
13. In § 33 Abs. 4 Z 3 entfällt lit. c.
14. In § 33 Abs. 6 tritt an die Stelle des Betrages von „16.715 Euro“ der Betrag von „17.000 Euro“ und an
die Stelle des Betrages von „21.800 Euro“ der Betrag von „25.000 Euro“.
15. In § 33 Abs. 8 entfällt die Wortfolge „in Höhe von höchstens 364 Euro“.
16. In § 40 entfällt die Wortfolge „im Ausmaß von jeweils 364 Euro“.
17. In § 41 Abs. 4 und in § 77 Abs. 4 tritt jeweils an die Stelle des Betrages von „1.900 Euro“ der Betrag
von „2.000 Euro“.
18. In § 42 Abs. 1 Z 3 treten an die Stelle der Beträge von „8.887 Euro“ und „10.000 Euro“ die Beträge
von „10.000 Euro“ und „10.900 Euro“.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 4. Juni 2004 – Nr. 57 4 von 14
19. In § 42 Abs. 2 tritt an die Stelle des Betrages von „3.630 Euro“ der Betrag von „10.000 Euro“.
20. In § 66 Abs. 1 und § 70 Abs. 2 Z 1 tritt jeweils an die Stelle der Wortfolge „§ 33 Abs. 3,“ die Wortfol-
ge „§ 33“.
21. In § 67 Abs. 1 tritt jeweils an die Stelle des Betrages von „1.900 Euro“ der Betrag von „2.000 Euro“.
22. § 84 lautet:
„§ 84. (1)
1. Der Arbeitgeber hat dem Finanzamt der Betriebsstätte (§ 81) oder dem sachlich und örtlich zu-
ständigen Krankenversicherungsträger (§ 23 Abs. 1 ASVG) ohne besondere Aufforderung die
Lohnzettel aller im Kalenderjahr beschäftigten Arbeitnehmer zu übermitteln. Bei Auszahlung ei-
ner pflegebedingten Geldleistung (Pflegegeld, Pflegezulage, Blindengeld oder Blindenzulage),
von Wochengeld und vergleichbaren Bezügen aus der gesetzlichen Sozialversicherung sowie
dem Grunde und der Höhe nach gleichartigen Zuwendungen aus Versorgungs- und Unterstüt-
zungseinrichtungen der Kammern der selbständig Erwerbstätigen ist ein Lohnzettel von der aus-
zahlenden Stelle auszustellen.
2. Der Lohnzettel hat alle im amtlichen Formular vorgesehenen für die Erhebung von Abgaben
maßgeblichen Daten und die Summe der allgemeinen Beitragsgrundlagen sowie der Sonderzah-
lungen zu enthalten (§ 34 Abs. 2 ASVG). Die Übermittlung der Lohnzettel hat elektronisch bis
Ende Februar des folgenden Kalenderjahres zu erfolgen. Ist dem Arbeitgeber bzw. der auszah-
lenden Stelle die elektronische Übermittlung der Lohnzettel mangels technischer Voraussetzun-
gen unzumutbar, hat die Übermittlung der Lohnzettel auf dem amtlichen Vordruck bis Ende Jän-
ner des folgenden Kalenderjahres zu erfolgen.
3. Abweichend vom Übermittlungsstichtag gemäß Z 2 ist ein Lohnzettel bei Eintritt folgender Er-
eignisse bis Ende des Folgemonats zu übermitteln:
a) bei Beendigung des Dienstverhältnisses,
b) bei Eröffnung eines Konkurses über das Vermögen des Arbeitgebers. In diesem Fall ist ein
Lohnzettel bis zum Tag der Konkurseröffnung, im Falle eines Anschlusskonkurses bis zum
Tag der Ausgleichseröffnung auszustellen. Der Bundesminister für Finanzen wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit durch Verordnung für
diesen Lohnzettel zusätzliche Daten, die für die Ermittlung der Ansprüche nach dem Insol-
venz-Entgeltsicherungsgesetz erforderlich sind, festzulegen. Der Lohnzettel ist vom Finanz-
amt der Betriebsstätte (§ 81) oder dem sachlich und örtlich zuständigen Krankenversiche-
rungsträger (§ 23 Abs. 1 ASVG) den Geschäftsstellen der IAF-Service GmbH gemäß § 5
Abs. 1 des Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetzes, BGBl. Nr. 324/1977, elektronisch zur Verfü-
gung zu stellen.
4. Der Bundesminister für Finanzen wird ermächtigt, den Inhalt und das Verfahren der elektroni-
schen Lohnzettelübermittlung im Einvernehmen mit dem Bundesminister für soziale Sicherheit,
Generationen und Konsumentenschutz mit Verordnung festzulegen. In der Verordnung kann
vorgesehen werden, dass sich der Arbeitgeber einer bestimmten geeigneten öffentlich-rechtlichen
oder privatrechtlichen Übermittlungsstelle zu bedienen hat.
(2) Der Arbeitgeber (der Masseverwalter) hat dem Arbeitnehmer in den Fällen des Abs. 1 Z 3 oder
über dessen Verlangen für Zwecke der Einkommensteuerveranlagung einen Lohnzettel nach dem amtli-
chen Vordruck auszustellen.
(3) Der Lohnzettel ist auf Grund der Eintragungen im Lohnkonto (§ 76) auszuschreiben. Weiters
sind die Bemessungsgrundlage für den Beitrag an die Mitarbeitervorsorgekasse (§ 26 Z 7 lit. d) sowie der
eingezahlte Beitrag anzuführen.
(4) Ein Lohnzettel ist auch für Arbeitnehmer auszuschreiben, bei denen eine Pauschbesteuerung ge-
mäß § 69 vorgenommen wurde, und für beschränkt steuerpflichtige Arbeitnehmer (§ 70).
(5) Auf dem Lohnzettel sind
– die Versicherungsnummer gemäß § 31 ASVG des Arbeitnehmers,
– die Versicherungsnummer und der Name des (Ehe)Partners sowie der Kinder (§ 106 Abs. 1) des
Arbeitnehmers, falls der Alleinverdienerabsetzbetrag oder der Alleinerzieherabsetzbetrag berück-
sichtigt wurde,
anzuführen. Wurde eine Versicherungsnummer nicht vergeben, ist jeweils das Geburtsdatum anstelle der
Versicherungsnummer anzuführen. Auf der für die Finanzverwaltung bestimmten Ausfertigung ist zusätz-
lich die Steuernummer des Arbeitgebers anzuführen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 4. Juni 2004- Nr. 57 5 von 14
(6) Dem Arbeitnehmer ist jede Änderung der vom Arbeitgeber vorgenommenen Eintragungen unter-
sagt.“
23. § 96 Abs. 2 lautet:
„(2) Die Kapitalertragsteuer ist an das Finanzamt des zum Abzug Verpflichteten (§ 59 der Bundes-
abgabenordnung) abzuführen. Ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts zum Abzug verpflichtet,
obliegt die Erhebung dem Finanzamt Wien 23 für in den Bundesländern Wien, Niederösterreich und
Burgenland gelegene Zahlstellen sowie den Finanzämtern Linz, Salzburg Stadt, Graz Stadt, Klagenfurt,
Innsbruck und Feldkirch für in den jeweiligen Bundesländern gelegene Zahlstellen.“
24. § 108c Abs. 3 lautet:
„(3) Die Prämien können nur in einer Beilage zur Einkommensteuer-, Körperschaftsteuer- oder Fest-
stellungserklärung (§ 188 BAO) des betreffenden Jahres geltend gemacht werden. Sie können überdies in
einer bis zum Eintritt der Rechtskraft des Einkommensteuer-, Körperschaftsteuer- oder Feststellungsbe-
scheides nachgereichten Beilage geltend gemacht werden.“
25. § 108d Abs. 3 lautet:
„(3) Die befristeten Sonderprämien können für jeden Kalendermonat geltend gemacht werden. Sie
können auch in einer Beilage zur Einkommensteuer-, Körperschaftsteuer- oder Feststellungserklärung
(§ 188 BAO) des betreffenden Jahres geltend gemacht werden. Diese Beilage kann überdies bis zum
Eintritt der Rechtskraft des Einkommensteuer-, Körperschaftsteuer- oder Feststellungsbescheides nachge-
reicht werden.“
26. § 108e Abs. 4 lautet:
„(4) Die Prämie kann nur in einer Beilage zur Einkommensteuer-, Körperschaftsteuer- oder Feststel-
lungserklärung (§ 188 BAO) des betreffenden Jahres geltend gemacht werden. Sie kann überdies in einer
bis zum Eintritt der Rechtskraft des Einkommensteuer-, Körperschaftsteuer- oder Feststellungsbescheides
nachgereichten Beilage geltend gemacht werden. In der Beilage sind die Ermittlung der Bemessungs-
grundlage und die daraus ermittelte Investitionszuwachsprämie darzustellen.“
27. In § 108f Abs. 4 lauten die ersten beiden Sätze:
„Die Prämie kann nur in einer Beilage zur Einkommensteuer-, Körperschaftsteuer- oder Feststellungser-
klärung (§ 188 BAO) des betreffenden Jahres geltend gemacht werden. Sie kann überdies in einer bis zum
Eintritt der Rechtskraft des Einkommensteuer-, Körperschaftsteuer- oder Feststellungsbescheides nachge-
reichten Beilage geltend gemacht werden.“
28. In § 124b werden folgende Z 94 bis 106 angefügt:
„94. § 1 Abs. 4, § 42 Abs. 1 Z 3 und § 42 Abs. 2, jeweils in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 57/2004, sind erstmals bei der Veranlagung für das Kalenderjahr 2005 anzuwenden.
95. § 12 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 ist auf stille Reserven anzuwenden,
die aufgrund des Ausscheidens von Wirtschaftsgütern nach dem 31. Dezember 2004 aufgedeckt
werden.
96. § 16 Abs. 1 Z 6 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 ist anzuwenden, wenn
– die Einkommensteuer (Lohnsteuer) veranlagt wird, erstmalig bei der Veranlagung für das
Kalenderjahr 2004,
– die Einkommensteuer (Lohnsteuer) durch Abzug eingehoben wird, erstmalig für Lohnzah-
lungszeiträume, die nach dem 30. Juni 2004 enden. Für Lohnzahlungszeiträume, die nach dem
31. Dezember 2003 beginnen und vor dem 1. Juli 2004 enden, kann der Arbeitgeber spätestens
im letzten vor dem 1. Dezember 2004 endenden Lohnzahlungszeitraum die Lohnsteuer nach
§ 77 Abs. 3 unter Berücksichtigung der erhöhten Pendlerpauschalien für das Kalenderjahr
2004 bis zu den vor dem 1. Dezember 2004 endenden Lohnzahlungszeiträumen neu berech-
nen.
97. § 18 Abs. 1 Z 5 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 ist erstmalig für im
Kalenderjahr 2005 geleistete Beiträge an gesetzlich anerkannte Kirchen und Religionsgesell-
schaften anzuwenden.
98. § 33 Abs. 1 und 2 und § 33 Abs. 6 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 sind
anzuwenden, wenn
– die Einkommensteuer veranlagt wird, erstmalig bei der Veranlagung für das Kalenderjahr
2005,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 4. Juni 2004 – Nr. 57 6 von 14
– die Einkommensteuer (Lohnsteuer) durch Abzug eingehoben oder durch Veranlagung festge-
setzt wird, erstmalig für Lohnzahlungszeiträume, die nach dem 31. Dezember 2004 enden.
99. § 33 Abs. 3, § 66 Abs. 1 und § 70 Abs. 2 Z 1, jeweils in der vor dem Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 57/2004 geltenden Fassung, sind letztmalig anzuwenden, wenn
– die Einkommensteuer veranlagt wird, bei der Veranlagung für das Kalenderjahr 2004,
– die Einkommensteuer (Lohnsteuer) durch Abzug eingehoben oder durch Veranlagung festge-
setzt wird, für Lohnzahlungszeiträume, die vor dem 1. Jänner 2005 enden.
100. § 33 Abs. 4 Z 1 und 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 ist anzuwenden,
wenn
– die Einkommensteuer (Lohnsteuer) veranlagt oder erstattet wird, erstmalig bei der Veranla-
gung oder Erstattung für das Kalenderjahr 2004,
– die Einkommensteuer (Lohnsteuer) durch Abzug eingehoben wird, erstmalig für Lohnzah-
lungszeiträume, die nach dem 30. Juni 2004 enden. Für Lohnzahlungszeiträume, die nach dem
31. Dezember 2003 beginnen und vor dem 1. Juli 2004 enden, kann der Arbeitgeber spätestens
im letzten vor dem 1. Dezember 2004 endenden Lohnzahlungszeitraum die Lohnsteuer nach
§ 77 Abs. 3 unter Berücksichtigung des erhöhten Alleinverdiener- oder Alleinerzieherabsetz-
betrages für das Kalenderjahr 2004 bis zu den vor dem 1. Dezember 2004 endenden Lohnzah-
lungszeiträumen neu berechnen.
101. § 33 Abs. 8 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 ist erstmalig bei der Veran-
lagung für das Kalenderjahr 2004 anzuwenden.
102. § 40 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 ist erstmalig bei der Erstattung des
Alleinverdiener- oder Alleinerzieherabsetzbetrages für das Kalenderjahr 2004 anzuwenden.
103. § 41 Abs. 4, § 67 Abs. 1 und § 77 Abs. 4, jeweils in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 57/2004, sind anzuwenden, wenn
– die Einkommensteuer veranlagt wird, erstmalig bei der Veranlagung für das Kalenderjahr
2005,
– die Einkommensteuer (Lohnsteuer) durch Abzug eingehoben oder durch Veranlagung festge-
setzt wird, erstmalig für Lohnzahlungszeiträume, die nach dem 31. Dezember 2004 enden.
Für das Kalenderjahr 2004 (im Kalenderjahr 2004 endende Lohnzahlungszeiträume) beträgt die
in diesen Bestimmungen bezeichnete Freigrenze 1.950 Euro.
104. § 84 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 ist erstmalig auf Lohnzettel für das
Kalenderjahr 2005 anzuwenden. Die Verpflichtung des Masseverwalters zur Ausstellung von
Lohnzetteln für das Kalenderjahr 2005 gemäß § 84 Abs. 1 Z 3 lit. b in der Fassung des Bundes-
gesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 gilt nur in jenen Fällen, in denen der Konkurs oder im Falle eines
Anschlusskonkurses die vorangegangene Eröffnung des Ausgleichsverfahrens nach dem auf die
Kundmachung dieses Bundesgesetzes folgenden Kalendertag erfolgt ist; wurde eine Verordnung
gemäß dieser Gesetzesstelle erlassen, ist der auf die Kundmachung dieser Verordnung folgende
Kalendertag maßgeblich.“
105. § 108c Abs. 3, § 108d Abs. 3 und § 108f Abs. 4, jeweils in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 57/2004, sind erstmals für Prämien anzuwenden, die ein bei der Veranlagung 2004
zu erfassendes Wirtschaftsjahr betreffen. § 108e Abs. 4 in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 57/2004 ist erstmals für Prämien anzuwenden, die das Kalenderjahr 2004 betreffen.
106. § 129 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 ist erstmalig für das Ka-
lenderjahr 2004 anzuwenden.“
29. § 129 Abs. 1 lautet:
„(1) Für die Inanspruchnahme des Alleinverdiener- oder des Alleinerzieherabsetzbetrages hat der
Arbeitnehmer dem Arbeitgeber auf einem amtlichen Vordruck eine Erklärung über das Vorliegen der
Voraussetzungen gemäß § 33 Abs. 4 Z 1 oder 2 abzugeben. In dieser Erklärung sind Name und Versiche-
rungsnummer des Ehepartners und von Kindern (§ 106 Abs. 1) anzugeben. Der Arbeitgeber hat die Erklä-
rung des Arbeitnehmers zum Lohnkonto (§ 76) zu nehmen. Änderungen der Verhältnisse muss der Ar-
beitnehmer dem Arbeitgeber innerhalb eines Monats melden. Ab dem Zeitpunkt der Meldung über die
Änderung der Verhältnisse hat der Arbeitgeber den Alleinverdiener- oder den Alleinerzieherabsetzbetrag
nicht mehr oder in geänderter Höhe zu berücksichtigen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 4. Juni 2004- Nr. 57 7 von 14
Artikel II
Änderung des Körperschaftsteuergesetzes 1988
Das Körperschaftsteuergesetz, BGBl. Nr. 401/1988, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 124/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 7 wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 2 lautet der letzte Satz:
„Anzuwenden sind § 2 Abs. 2a des Einkommensteuergesetzes 1988 auf Einkünfte aus einer Beteiligung,
wenn das Erzielen steuerlicher Vorteile im Vordergrund steht, sowie § 2 Abs. 2b und § 2 Abs. 8 des Ein-
kommensteuergesetzes 1988.“
b) In Abs. 3 lautet der erste Satz:
„Bei Steuerpflichtigen, die auf Grund der Rechtsform nach handelsrechtlichen Vorschriften zur Buchfüh-
rung verpflichtet sind, und bei vergleichbaren unbeschränkt steuerpflichtigen ausländischen Körperschaf-
ten sind alle Einkünfte (§ 2 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes 1988) den Einkünften aus Gewerbebe-
trieb (§ 23 Z 1 des Einkommensteuergesetzes 1988) zuzurechnen.“
2. § 8 Abs. 3 Z 3 lautet:
„3. Zuwendungen eines Steuerpflichtigen an Anteilsinhaber, die Gesellschafter einer mit dem Steu-
erpflichtigen verbundenen Gesellschaft sind, als Ausgleich für entgehende Ausschüttungen auf
Grund des Bestehens einer Gewinngemeinschaft (Dividendengarantie).“
3. § 9 lautet:
„Unternehmensgruppen
§ 9. (1) Abweichend von § 7 können finanziell verbundene Körperschaften (Abs. 2 bis 5) nach Maß-
gabe des Abs. 8 eine Unternehmensgruppe bilden. Dabei wird das steuerlich maßgebende Ergebnis des
jeweiligen Gruppenmitglieds (Abs. 6 und Abs. 7) dem steuerlich maßgebenden Ergebnis des beteiligten
Gruppenmitglieds bzw. Gruppenträgers jenes Wirtschaftsjahres zugerechnet, in das der Bilanzstichtag des
Wirtschaftsjahres des Gruppenmitgliedes fällt.
(2) Gruppenmitglieder (als Beteiligungskörperschaften oder als beteiligte inländische Körperschaf-
ten) können sein:
– unbeschränkt steuerpflichtige Kapitalgesellschaften und Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaf-
ten
– nicht unbeschränkt steuerpflichtige ausländische Körperschaften, die mit einer inländischen Ka-
pitalgesellschaft oder Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft vergleichbar sind und ausschließ-
lich mit unbeschränkt steuerpflichtigen Gruppenmitgliedern oder dem Gruppenträger finanziell
verbunden sind (Abs. 4).
(3) Gruppenträger können sein
– unbeschränkt steuerpflichtige Kapitalgesellschaften,
– unbeschränkt steuerpflichtige Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften,
– unbeschränkt steuerpflichtige Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit im Sinne des Versiche-
rungsaufsichtsgesetzes,
– unbeschränkt steuerpflichtige Kreditinstitute im Sinne des Bankwesengesetzes,
– beschränkt steuerpflichtige
– in der Anlage 2 zum Einkommensteuergesetz 1988 in der jeweils geltenden Fassung genannte
Gesellschaften und
– den Kapitalgesellschaften vergleichbare Gesellschaften, die den Ort der Geschäftsleitung in
einem Mitgliedstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes haben,
wenn sie mit einer Zweigniederlassung im Firmenbuch eingetragen sind und die Beteiligung an
den Gruppenmitgliedern (Abs. 2) der Zweigniederlassung zuzurechnen ist, und
- Beteiligungsgemeinschaften (als Personengesellschaft, Beteiligungssyndikat oder im Wege ge-
meinsamer Kontrolle), wenn sie ausschließlich aus den in den Vorpunkten genannten Steuer-
pflichtigen gebildet werden, nach Maßgabe des Abs. 4. Als Beteiligungsgemeinschaft gelten je-
denfalls Personen, die die Beteiligungskörperschaft gemeinsam im Sinne des Art. 3 der Fusions-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 4. Juni 2004 – Nr. 57 8 von 14
kontrollverordnung, (EWG) Nr. 139/2004 in der jeweils geltenden Fassung, kontrollieren oder an
der gemeinsamen Kontrolle mitwirken.
(4) Als finanziell verbundene Körperschaften gelten solche, bei denen
– die beteiligte Körperschaft unmittelbar mehr als 50% des Grund-, Stamm- oder Genossenschafts-
kapitals und der Stimmrechte der Beteiligungskörperschaft besitzt,
– die beteiligte Körperschaft mittelbar über eine Personengesellschaft oder zusammen mit einer
unmittelbar gehaltenen Beteiligung in einem Ausmaß beteiligt ist, dass sie unter Berücksichti-
gung der an der Personengesellschaft bestehenden Beteiligungsquote mehr als 50% des Grund-,
Stamm- oder Genossenschaftskapitals und der Stimmrechte der Beteiligungskörperschaft besitzt,
– die beteiligte Körperschaft zum Teil unmittelbar und zum Teil mittelbar über eine unmittelbar
gehaltene Beteiligung an einem Gruppenmitglied, das für sich nicht im Sinne des ersten Teilstri-
ches an der Beteiligungskörperschaft beteiligt ist, insgesamt eine Beteiligung von mehr als 50%
des Grund-, Stamm- oder Genossenschaftskapitals und der Stimmrechte der Beteiligungskörper-
schaft besitzt,
– die Beteiligungsgemeinschaft insgesamt unmittelbar mehr als 50% des Grund-, Stamm- oder
Genossenschaftskapitals und der Stimmrechte an einer Beteiligungskörperschaft besitzt und zu-
mindest ein Mitbeteiligter der Gemeinschaft eine Beteiligung am Grund-, Stamm- oder Genos-
senschaftskapital und an den Stimmrechten von mindestens 40% der Beteiligungskörperschaft
und jeder weitere Mitbeteiligte eine solche von mindestens 15% besitzt.
(5) Die finanzielle Verbindung im Sinne des Abs. 4 muss während des gesamten Wirtschaftsjahres
des jeweiligen Gruppenmitgliedes vorliegen. Steuerlich wirksame rückwirkende Anteilserwerbe und
Anteilsübertragungen im Sinne der Abgabenvorschriften sind auch für die Frage der finanziellen Verbin-
dung maßgebend. Vermögensübertragungen innerhalb der Unternehmensgruppe gelten nicht als Ände-
rung der Voraussetzungen für Gruppenverhältnisse, sofern die Unternehmensgruppe weiterhin finanziell
verbunden bleibt.
(6) Bei Ermittlung des zuzurechnenden steuerlich maßgebenden Ergebnisses ist Folgendes zu beach-
ten:
1. Als Ergebnis eines unbeschränkt steuerpflichtigen Gruppenmitglieds gilt der nach den Vorschrif-
ten des Einkommensteuergesetzes 1988 und dieses Bundesgesetzes ermittelte Gewinn oder Ver-
lust aus Einkunftsquellen des jeweiligen Wirtschaftsjahres.
2. Das Ergebnis im Sinne der Z 1 ist dem am Gruppenmitglied nach Abs. 4 entsprechend unmittel-
bar oder mittelbar beteiligten Gruppenmitglied bzw. Gruppenträger zuzurechnen. Beim Gruppen-
träger ist auf das zusammengefasste Ergebnis § 7 Abs. 2 anzuwenden.
3. Bei Beteiligungsgemeinschaften ist das Ergebnis des Gruppenmitglieds im Sinne der Z 1 und 2,
an dem die Beteiligung besteht, den Mitbeteiligten im Ausmaß ihrer Beteiligung an der Beteili-
gungsgemeinschaft zuzurechnen.
4. Vortragsfähige Verluste (§ 8 Abs. 4 Z 2) des unbeschränkt steuerpflichtigen Gruppenmitglieds
aus Zeiträumen vor dem Wirksamwerden der Unternehmensgruppe (Vorgruppenverluste) oder
aus einer umgründungsbedingten Übernahme durch ein Gruppenmitglied (Außergruppenverlus-
te) können bis zur Höhe des eigenen Gewinnes des jeweiligen Gruppenmitglieds verrechnet wer-
den. Außergruppenverluste liegen nicht vor, wenn vortragsfähige Verluste innerhalb der Gruppe
entstanden sind und umgründungsbedingt auf ein anderes Gruppenmitglied übergehen.
5. Steuerumlagen zum Zwecke des Ausgleichs der steuerlichen Wirkungen, die sich aus der Zu-
rechnung der steuerlichen Ergebnisse der Gruppenmitglieder zum Gruppenträger ergeben, sind
steuerneutral.
6. Bei nicht unbeschränkt steuerpflichtigen ausländischen Gruppenmitgliedern sind nur die nach § 5
Abs. 1 und den übrigen Vorschriften des Einkommensteuergesetzes 1988 und dieses Bundesge-
setzes ermittelten Verluste aus Einkunftsquellen des jeweiligen Wirtschaftsjahres dem unmittel-
bar beteiligten Gruppenmitglied bzw. Gruppenträger im Ausmaß der Beteiligungen aller beteilig-
ter Gruppenmitglieder einschließlich eines beteiligten Gruppenträgers zuzurechnen. In Jahren, in
denen der ausländische Verlust mit einem ausländischen Gewinn verrechnet wird oder verrechnet
werden könnte, ist ein Betrag in diesem Ausmaß beim beteiligten inländischen Gruppenmitglied
bzw. Gruppenträger, dem der Verlust zugerechnet wurde, als Gewinn zuzurechnen. Scheidet das
nicht unbeschränkt steuerpflichtige ausländische Gruppenmitglied aus der Unternehmensgruppe
aus, ist im Jahr des Ausscheidens, ausgenommen in den Fällen der Liquidation oder der Insol-
venz, ein Betrag im Ausmaß aller zugerechneten im Ausland noch nicht verrechneten Verluste
beim Gruppenmitglied bzw. Gruppenträger als Gewinn zuzurechnen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 4. Juni 2004- Nr. 57 9 von 14
(7) Bei der Gewinnermittlung sind Abschreibungen auf den niedrigeren Teilwert (§ 6 Z 2 lit. a des
Einkommensteuergesetzes 1988) auf Beteiligungen an Gruppenmitgliedern nicht abzugsfähig. Im Falle
der Anschaffung einer Beteiligung (Abs. 4) durch ein Gruppenmitglied bzw. den Gruppenträger oder eine
für eine Gruppenbildung geeignete Körperschaft an einer betriebsführenden unbeschränkt steuerpflichti-
gen Beteiligungskörperschaft (Abs. 2), ausgenommen direkt oder indirekt von einem konzernzugehörigen
Unternehmen, ist ab Zugehörigkeit dieser Körperschaft zur Unternehmensgruppe beim unmittelbar betei-
ligten Gruppenmitglied bzw. Gruppenträger eine Firmenwertabschreibung in folgender Weise vorzuneh-
men:
– Als Firmenwert gilt der dem Beteiligungsausmaß entsprechende Unterschiedsbetrag zwischen
dem handelsrechtlichen Eigenkapital der Beteiligungskörperschaft zuzüglich stiller Reserven im
nicht abnutzbaren Anlagevermögen und den steuerlich maßgebenden Anschaffungskosten,
höchstens aber 50% dieser Anschaffungskosten. Der abzugsfähige Firmenwert ist gleichmäßig
auf 15 Jahre verteilt abzusetzen.
– Insoweit von den Anschaffungskosten einer Beteiligung steuerwirksame Abschreibungen auf den
niedrigeren Teilwert (§ 6 Z 2 lit. a des Einkommensteuergesetzes 1988) vorgenommen worden
sind, ist der Firmenwert im ersten Jahr der Zugehörigkeit zur Unternehmensgruppe um den vol-
len Betrag der Teilwertabschreibung, saldiert mit erfolgten Zuschreibungen, zu kürzen. Offene
Teilbeträge der Teilwertabschreibung sind unabhängig davon gem. § 12 Abs. 3 Z 2 weiter zu be-
rücksichtigen.
– Findet die Gruppenbildung erst nach dem Anschaffungsjahr statt, können jene Fünfzehntel abge-
setzt werden, die ab dem Jahr des Wirksamwerdens der Unternehmensgruppe offen sind. Die
Firmenwertabschreibung ist auf die Dauer der Zugehörigkeit der beteiligten Körperschaft und der
Beteiligungskörperschaft zur Unternehmensgruppe begrenzt.
– Ergibt sich auf Grund der Anschaffung der Beteiligung ein negativer Firmenwert, ist dieser im
Sinne der vorstehenden Sätze gewinnerhöhend anzusetzen.
– Die um die steuerlich berücksichtigten Fünfzehntelbeträge verminderten oder erhöhten steuerlich
maßgebenden Anschaffungskosten gelten als der jeweils steuerlich maßgebende Buchwert der
Beteiligung.
(8) Die Gruppenbesteuerung erstreckt sich auf den Gruppenträger und die Gruppenmitglieder, die in
einem schriftlichen Gruppenantrag genannt sind. Dabei gilt Folgendes:
- Der Gruppenantrag ist von den gesetzlichen Vertretern des Gruppenträgers und aller einzubezie-
henden inländischen Körperschaften zu unterfertigen.
- Der Gruppenantrag muss nachweislich vor dem Ablauf jenes Wirtschaftsjahres jeder einzubezie-
henden inländischen Körperschaft unterfertigt werden, für das die Zurechnung des steuerlich
maßgebenden Ergebnisses erstmalig wirksam sein soll.
- Im Gruppenantrag ist zu erklären, dass zwischen den finanziell verbundenen inländischen Kör-
perschaften jeweils eine Regelung über den Steuerausgleich vereinbart worden ist.
- Im Gruppenantrag sind die Beteiligungsverhältnisse sowie die Wirtschaftsjahre aller einzubezie-
henden Körperschaften anzugeben.
- Der Gruppenantrag ist vom Gruppenträger, bei Vorliegen einer Beteiligungsgemeinschaft vom
Hauptbeteiligten oder im Zweifel von einem von dieser bestimmten Mitbeteiligten bei dem für
den Antragsteller für die Erhebung der Körperschaftsteuer zuständigen Finanzamt innerhalb ei-
nes Kalendermonats nach der Unterfertigung des letzten gesetzlichen Vertreters zu stellen. Alle
übrigen einzubeziehenden inländischen Körperschaften haben dem jeweils für jede Körperschaft
zuständigen Finanzamt die Tatsache einer Antragstellung anzuzeigen.
- Das für die Erhebung der Körperschaftsteuer des Antragstellers zuständige Finanzamt hat das
Vorliegen der Voraussetzungen für das Bestehen der Unternehmensgruppe gegenüber allen den
Antrag unterfertigten Körperschaften bescheidmäßig festzustellen.
(9) Für Änderungen einer bestehenden Unternehmensgruppe gilt Folgendes:
– Jede Änderung ist vom betroffenen Gruppenmitglied bzw. vom betroffenen Gruppenträger dem
für die Erhebung der Körperschaftsteuer des Antragstellers und des betreffenden Gruppenmit-
glieds zuständigen Finanzamt (Abs. 8) innerhalb eines Monats anzuzeigen.
– Jedes Gruppenmitglied kann dem für den Antragsteller zuständigen Finanzamt (Abs. 8) gegen-
über sein Ausscheiden aus der Unternehmensgruppe erklären. Erklärt der Gruppenträger sein
Ausscheiden aus der Unternehmensgruppe, ist die Unternehmensgruppe beendet.
– Im Falle des nachträglichen Eintritts einer Körperschaft (Abs. 2) gilt Abs. 8 für den Gruppenträ-
ger und die eintretende Körperschaft sinngemäß.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 4. Juni 2004 – Nr. 57 10 von 14
– Der Feststellungsbescheid (Abs. 8) ist in allen Fällen der Änderung gegenüber dem Gruppenträ-
ger und allen Gruppenmitgliedern der Unternehmensgruppe abzuändern.
(10) Die Unternehmensgruppe muss für einen Zeitraum von mindestens drei Jahren bestehen. Dabei
gilt Folgendes:
– Die Mindestdauer ist nur erfüllt, wenn das steuerlich maßgebende Ergebnis von drei jeweils
zwölf Monate umfassenden Wirtschaftsjahren in Sinne des Abs. 6 zugerechnet wird.
– Die Regelung über die Mindestdauer gilt im Falle des nachträglichen Eintritts einer weiteren
Körperschaft (Abs. 2) in eine bestehende Unternehmensgruppe für die eintretende Körperschaft.
– Scheidet eine Körperschaft innerhalb von drei Jahren nach dem Eintritt aus der Unternehmens-
gruppe aus, sind insoweit im Wege der Veranlagung oder der Wiederaufnahme des Verfahrens
jene steuerlich maßgebenden Verhältnisse herzustellen, die sich ohne Gruppenzugehörigkeit er-
geben hätten.“
4. § 11 wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 1 wird folgende Z 4 angefügt:
„4. Die Zinsen in Zusammenhang mit der Fremdfinanzierung des Erwerbes von Kapitalanteilen im
Sinne des § 10, soweit sie zum Betriebsvermögen zählen.“
b) Abs. 2 entfällt, Abs. 3 erhält die Bezeichnung Abs. 2.
5. § 12 wird wie folgt geändert:
a) Abs. 2 lautet:
„(2) Weiters dürfen bei der Ermittlung der Einkünfte die nicht unter § 11 Abs. 1 fallenden Aufwen-
dungen und Ausgaben, soweit sie mit nicht steuerpflichtigen (steuerneutralen) Vermögensvermehrungen
und Einnahmen, mit Kapitalerträgen im Sinne des § 97 des Einkommensteuergesetzes 1988 oder mit
Kapitalerträgen im Sinne § 21 Abs. 3 in unmittelbarem wirtschaftlichem Zusammenhang stehen, nicht
abgezogen werden.“
b) In Abs. 3 wird folgende Z 3 angefügt:
„3. Im Falle von Einlagen in mittelbar verbundene Körperschaften darf bei den Zwischenkörper-
schaften insoweit der niedrigere Teilwert nicht angesetzt werden, es sei denn, ein wirtschaftlicher
Zusammenhang zwischen Einlagen und Ansatz des niedrigeren Teilwertes ist nachweislich nicht
gegeben. Dasselbe gilt auch für unmittelbare Einlagen in Zwischenkörperschaften mit nachfol-
gender mittelbarer oder unmittelbarer Durchleitung an die Zielkörperschaft. Verluste bei einer
Zwischenkörperschaft anlässlich der Veräußerung oder des sonstigen Ausscheidens der Beteili-
gung sind im Ausmaß der nicht abschreibbaren Einlagen nicht abzugsfähig.“
6. In § 13 Abs. 3 und 4 wird das Zitat „§ 22 Abs. 3“ jeweils durch „§ 22 Abs. 2“ ersetzt.
7. § 15 Abs. 3 lautet:
„(3) Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle und sonstige Rückstellungen
(§ 81c Abs. 3 D VII des Versicherungsaufsichtsgesetzes) sind mit 80% des Teilwertes anzusetzen. Rück-
stellungen, deren Laufzeit am Bilanzstichtag weniger als zwölf Monate beträgt, sind ohne Kürzung des
maßgeblichen Teilwertes anzusetzen. Bei den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungs-
fälle ist davon auszugehen, dass bei 70% der Summe dieser Rückstellungen die Laufzeit am Bilanzstich-
tag weniger als zwölf Monate beträgt.“
8. § 22 einschließlich der Überschrift lautet:
„Steuersätze
§ 22. (1) Die Körperschaftsteuer vom Einkommen (§ 7 Abs. 2) oder vom Gesamtbetrag der Einkünf-
te beschränkt Steuerpflichtiger im Sinne des § 21 beträgt 25%.
(2) Die Körperschaftsteuer beträgt 12,5% für nach § 13 Abs. 3 und 4 zu versteuernde Kapitalerträge
und Einkünfte einer Privatstiftung.“
9. In § 24 Abs. 3 Z 2 und Z 3 lit. a wird das Zitat „§ 22 Abs. 3“ jeweils durch „§ 22 Abs. 2“ ersetzt.
10. Folgender § 26c wird angefügt:
„§ 26c.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 4. Juni 2004- Nr. 57 11 von 14
1. § 8 Abs. 3 Z 3, § 11, § 12 und § 15 Abs. 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 57/2004 ist erstmals bei der Veranlagung für das Jahr 2005 anzuwenden.
2. § 22 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 ist erstmals bei der Veranlagung für
das Kalenderjahr 2005 anzuwenden. Bei einem vom Kalenderjahr abweichenden Wirtschaftsjahr,
das vor dem 1. Jänner 2005 beginnt und nach dem 31. Dezember 2004 endet, ist der bis
31. Dezember 2004 angefallene Gewinn zwar beim Einkommen des Kalenderjahres 2005 zu er-
fassen, aber mit dem Steuersatz des § 22 Abs. 1 des Körperschaftsteuergesetzes 1988 in der Fas-
sung vor diesem Bundesgesetz zu besteuern. Dabei gilt Folgendes:
a) Der Gewinn des abweichenden Wirtschaftsjahres ist durch die Anzahl der Kalendermonate
dieses Wirtschaftsjahres zu teilen und mit der Anzahl der in das Kalenderjahr 2004 fallenden
Kalendermonate zu vervielfachen. Angefangene Kalendermonate gelten als volle Kalender-
monate.
b) Sinngemäß ist der angefallene Gewinn des Organträgers bzw. der Organgesellschaften zu
ermitteln.
c) Dem Unternehmer steht es frei, den bis zum 31. Dezember 2004 angefallenen Gewinn durch
Zwischenabschluss zu ermitteln.
3. § 9 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 ist erstmals bei der Veranlagung für
das Kalenderjahr 2005 anzuwenden. Die Firmenwertabschreibung im Sinne des § 9 Abs. 7 ist auf
Beteiligungen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2004 angeschafft worden sind. Beste-
hende Organschaften im Sinne des § 9 in der Fassung vor dem Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 57/2004 gelten unabhängig davon, ob der Ergebnisabführungsvertrag aufgehoben wird oder
nicht, und unabhängig vom Ende des Wirtschaftsjahres der Organgesellschaften als Unterneh-
mensgruppe, wenn der Antrag im Sinne des § 9 Abs. 8 bis 31. Dezember 2005 dem zuständigen
Finanzamt übermittelt wird. Die Jahre der Zugehörigkeit zum Organkreis sind beim Übergang in
die Gruppe in die Mindestbestandsfrist des § 9 Abs. 9 in der Fassung dieses Bundesgesetzes ein-
zurechnen.
4. § 15 Abs. 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 ist auch auf Rückstellungen
für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle und auf sonstige Rückstellungen (§ 81c Abs. 3
Pos. D VII des Versicherungsaufsichtsgesetzes) anzuwenden, die bereits zum Ende des letzten
vor dem 1. Jänner 2005 endenden Wirtschaftsjahres gebildet worden sind. Unterschiedsbeträge,
die sich aus der erstmaligen Anwendung des § 15 Abs. 3 in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 57/2004 ergeben, sind gleichmäßig auf das Wirtschaftsjahr, das nach dem
31. Dezember 2004 endet und auf die folgenden vier Wirtschaftsjahre (Aufbauzeitraum) zu ver-
teilen. § 26a Abs. 12 bleibt von dieser Bestimmung unberührt. Scheidet eine Rückstellung wäh-
rend des Aufbauzeitraumes aus dem Betriebsvermögen aus, ist der darauf entfallende Differenz-
betrag im Wirtschaftsjahr des Ausscheidens anzusetzen.
5. Sind die Verhältnisse des Kalenderjahres 2004 oder eines früheren Kalenderjahres für die Fest-
setzung einer Vorauszahlung für das Kalenderjahr 2005 oder eines späteren Kalenderjahres maß-
geblich oder sind Vorauszahlungen für diese Zeiträume vor dem In-Kraft-Treten dieser Bestim-
mung erstmalig festgesetzt worden, gilt Folgendes:
Beantragt der Steuerpflichtige eine Herabsetzung der Vorauszahlung, darf diesem Antrag nur
statt gegeben werden, wenn die Voraussetzungen dafür anhand einer konkreten und detaillierten
Einschätzung seines voraussichtlichen Einkommens vollständig offengelegt und nachgewiesen
werden.“
Artikel III
Änderung des Mineralölsteuergesetzes 1995
Das Mineralölsteuergesetz 1995, BGBl. I Nr. 630/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 124/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 7a lautet:
„Agrardiesel
§ 7a. (1) Für Gasöl der Unterposition 2710 00 69 der Kombinierten Nomenklatur, für das die Mine-
ralölsteuer gemäß § 3 Abs. 1 Z 4 entrichtet wurde und das in land- und forstwirtschaftlichen Fahrzeugen,
Maschinen und Geräten zum Antrieb unmittelbar für land- und forstwirtschaftliche Zwecke eingesetzt
wird, ist auf Antrag ein gemäß Abs. 3 errechneter Betrag zu vergüten. Als land- und forstwirtschaftliche
Zwecke gelten die Tätigkeiten im Sinne des § 2 Abs. 3 der Gewerbeordnung sowie land- und forstwirt-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 4. Juni 2004 – Nr. 57 12 von 14
schaftliche Nebengewerbe, soweit sie im Zusammenhang mit Tätigkeiten im Sinne des § 2 Abs. 3 der
Gewerbeordnung stehen.
(2) Vergütungsberechtigt ist der Betriebsinhaber eines land- und forstwirtschaftlichen Betriebes.
(3) Der zu vergütende Betrag beträgt 0,204 € je Liter. Die Vergütung errechnet sich nach
1. dem tatsächlichen Verbrauch bis zu einer durch Verordnung gemäß Abs. 7 festzulegenden Ober-
grenze oder
2. einem Pauschalverbrauchsatz, der sich aus der Art und dem Ausmaß der bewirtschafteten Fläche
ergibt, in einem vereinfachten Verfahren gemäß Abs. 7.
(4) Übersteigen insgesamt die gemäß Abs. 1 beantragten Vergütungssummen in einem Kalenderjahr
den Betrag von 50 Millionen Euro, wird den Antragstellern der zu vergütende Betrag aliquot bis zu einem
Gesamtbetrag der Vergütung von 50 Millionen Euro gekürzt.
(5) Die zuständige Behörde ist für das gesamte Bundesgebiet das Zollamt Wien.
Sie bedient sich geeigneter Dritter, die über die erforderlichen Daten verfügen
– zur Entgegennahme und Prüfung der Anträge
– zur Entscheidung über den zu vergütenden Betrag und
– zur Verständigung der auszahlenden Stellen über die auszuzahlenden Beträge.
(6) Der Vergütungsberechtigte hat bis zum 15. Mai des laufenden Jahres mitzuteilen, ob er die Pau-
schalregelung gemäß Abs. 3 Z 2 in Anspruch nimmt. In diesem Fall wird auf Grund der pauschalen Ver-
brauchssätze gemäß Abs. 7 der Vergütungsbetrag bis September des laufenden Jahres ausbezahlt. Bean-
tragt der Vergütungsberechtigte eine Vergütung gemäß Abs. 3 Z 1, ist der tatsächliche Verbrauch des
gesamten Kalenderjahres durch geeignete Belege nachzuweisen, wobei eine Auszahlung erst nach Über-
prüfung der Belege erfolgt. Beträge unter 30 Euro werden nicht ausbezahlt.
(7) Nähere Bestimmungen betreffend Antragstellung, Antragsfristen, Verfahren, Nachweis der ge-
mäß § 3 Abs. 1 Z 4 entrichteten Mineralölsteuer, Nachweis des tatsächlichen Verbrauchs, Obergrenzen
gemäß Abs. 2 Z 1 sowie Festlegung pauschaler Verbrauchssätze sind vom Bundesminister für Finanzen
im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
mit Verordnung festzulegen.“
2. In § 64f Abs. 4 entfällt der zweite Satz und es wird folgender § 64g angefügt:
„§ 64g. § 7a tritt am 1. Jänner 2005 in Kraft.“
Artikel IV
Änderung des Schaumweinsteuergesetzes 1995
Das Schaumweinsteuergesetz 1995, BGBl. Nr. 702/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 124/2003, wird wie folgt geändert:
1. In § 3 Abs. 1 Z 1 tritt an die Stelle des Betrages „144 €“ der Betrag „0 €“.
2. In § 3 Abs. 1 Z 2 tritt an die Stelle des Betrages „72 €“ der Betrag „0 €“.
3. § 41 samt Überschrift lautet:
„Steuersatz
§ 41. Die Zwischenerzeugnissteuer beträgt 73 € je Hektoliter“.
4. Nach § 48c wird folgender § 48d eingefügt:
„§ 48d. (1) § 3 Abs. 1 Z 1 und Z 2 und § 41 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004
treten am 1. April 2005 in Kraft.
(2) § 6 und § 7 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 124/2003 sind nach dem
31. März 2005 auf Schaumwein nicht mehr anzuwenden.
(3) § 3 Abs. 1 Z 1 und Z 2, § 6, § 7 und § 41 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 124/2003 sind weiter auf Schaumwein anzuwenden, für den die Steuerschuld vor dem 1. April 2005
entstanden ist.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 4. Juni 2004- Nr. 57 13 von 14
Artikel V
Änderung des Biersteuergesetzes 1995
Das Biersteuergesetz 1995, BGBl. Nr. 701/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 124/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 3 Abs. 1 lautet:
„(1) Die Biersteuer beträgt je Hektoliter Bier 2 € je Grad Plato (Steuerklasse).“
2. Nach § 46c wird folgender § 46d eingefügt:
„§ 46d. § 3 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 tritt am 1. Jänner 2005 in
Kraft. § 3 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 124/2003 ist weiterhin auf Bier anzu-
wenden, für welches die Steuerschuld vor dem 1. Jänner 2005 entstanden ist.“
Artikel VI
Änderung des Finanzstrafgesetzes
Das Finanzstrafgesetz, BGBl. Nr. 129/1958, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 26/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 16 tritt an die Stelle des Betrages von „7,25 Euro“ der Betrag von „10 Euro“.
2. In § 20 Abs. 2 tritt nach dem Wort „Jahren“ an die Stelle des Beistrichs und des folgendes Satzteiles
folgender Satzteil: „und wenn dieser Betrag 500.000 Euro übersteigt, das Höchstmaß von je zwei Jahren
nicht übersteigen; bei Finanzvergehen, deren Ahndung in den Fällen des § 58 Abs. 2 lit. a dem
Spruchsenat vorbehalten ist, dürfen die Ersatzfreiheitsstrafen das Höchstmaß von je drei Monaten und bei
den übrigen Finanzvergehen das Höchstmaß von je sechs Wochen nicht übersteigen.“
3. Dem § 22 Abs. 2 wird als Abs. 3 angefügt:
„(3) Sind von einem Täter Finanzvergehen und im Zusammenhang damit strafbare Handlungen nach
§ 223 StGB oder § 293 StGB begangen worden, so sind ausschließlich die Finanzvergehen zu ahnden.“
4. § 23 wird wie folgt geändert:
a) Die bisherigen Abs. 4, 5 und 6 erhalten die Absatzbezeichnungen „(5)“, „(6)“ und „(7)“.
b) Abs. 4 lautet:
„(4) Bei Finanzvergehen, deren Strafdrohung sich nach einem Wertbetrag richtet, ist die Bemessung
der Geldstrafe mit einem ein Zehntel des Höchstmaßes der angedrohten Geldstrafe unterschreitenden
Betrag nur zulässig, wenn besondere Gründe vorliegen.“
5. In § 31 Abs. 5 lautet der letzte Halbsatz:
„wenn seit dem Beginn der Verjährungsfrist zehn Jahre und gegebenenfalls die in Abs. 4 lit. c genannte
Zeit verstrichen sind.“
6. In § 38 Abs. 1 lautet der vorletzte Satz:
„Daneben ist nach Maßgabe des § 15 auf Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren, beträgt der strafbestimmende
Wertbetrag jedoch mehr als 500.000 Euro, auf Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren zu erkennen.“
Artikel VII
Änderung der Bundesabgabenordnung
Die Bundesabgabenordnung, BGBl. Nr. 194/1961, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 124/2003, wird wie folgt geändert:
1. In § 207 Abs. 2 lautet der zweite Satz:
„Soweit eine Abgabe hinterzogen ist, beträgt die Verjährungsfrist sieben Jahre.“
2. § 209 wird wie folgt geändert:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 4. Juni 2004 – Nr. 57 14 von 14
a) Abs. 1 lautet:
„(1) Werden innerhalb der Verjährungsfrist eine oder mehrere nach außen erkennbare Amtshandlun-
gen zur Geltendmachung des Abgabenanspruches oder zur Feststellung des Abgabepflichtigen (§ 77) von
der Abgabenbehörde unternommen, verlängert sich die Verjährungsfrist um ein Jahr. Wird eine solche
Amtshandlung in einem Verlängerungsjahr unternommen, so endet die Verjährungsfrist erst mit Ablauf
des folgenden Jahres.“
b) In Abs. 3 tritt jeweils an die Stelle der Zahl „fünfzehn“ die Zahl „zehn“.
3. In § 209a wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) Sofern nicht Abs. 1 oder 2 anzuwenden ist, darf in einem an die Stelle eines früheren Beschei-
des tretenden Abgabenbescheid, soweit für einen Teil der festzusetzenden Abgabe bereits Verjährung
eingetreten ist, vom früheren Bescheid nicht abgewichen werden.“
4. In § 304 tritt an die Stelle der Zahl „zehn“ die Zahl „sieben“.
5. In § 323 wird folgender Abs. 16 angefügt:
„(16) Die §§ 207, 209, 209a und 304 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 treten
mit 1. Jänner 2005 in Kraft. § 209 Abs. 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 tritt für
Nachforderungen auf Grund einer Außenprüfung (§ 147 Abs. 1), wenn der Beginn der Amtshandlung vor
dem 1. Jänner 2005 gelegen ist, erst mit 1. Jänner 2006 in Kraft.“
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
