1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 21. April 2004 Teil II
169. Verordnung: Tabakwarenanmeldungsverordnung
169. Verordnung des Bundesministers für Finanzen betreffend die Anmeldung
verbrauchsteuerpflichtiger Tabakwaren im privaten Reiseverkehr während der Dauer
der Übergangsfristen (Tabakwarenanmeldungsverordnung)
Auf Grund des § 29a Tabaksteuergesetz 1995, BGBl. Nr. 704/1994, in der Fassung des BGBl. I Nr.
124/2003, wird verordnet:
§ 1. (1) Im Zeitpunkt der Einreise hat der Steuerschuldner Tabakerzeugnisse, die nicht tabaksteuer-
frei sind, unter Bekanntgabe der Gattung, der Menge, der Sortenbezeichnung sowie sonstiger für die
Abgabenerhebung erforderlicher Angaben mündlich anzumelden.
(2) Werden die Anmeldungen durch Zollorgane entgegen genommen, ist die Tabaksteuer unverzüg-
lich bescheidmäßig festzusetzen und zu entrichten.
(3) Soweit nicht Zollorgane anwesend sind, sind die Organe des öffentlichen Sicherheitsdienstes
(§ 15a Zollrechts-Durchführungsgesetz) für die Entgegennahme der Anmeldungen zuständig. Dem Steu-
erpflichtigen wird als Nachweis für die ordnungsgemäße Anmeldung eine Bestätigung ausgefolgt. Die
Festsetzung der Tabaksteuer erfolgt nachträglich mit Bescheid des gemäß § 29a Abs. 3 Tabaksteuergesetz
zuständigen Zollamtes und ist innerhalb eines Monats ab Zustellung des Bescheides zu entrichten.
§ 2. Diese Verordnung tritt gleichzeitig mit § 29a Tabaksteuergesetz 1995 in der Fassung des
BGBl. I Nr. 124/2003 in Kraft.
Grasser
www.ris.bka.gv.at
