1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 28. Juni 2004 Teil III
69. Multilaterale Vereinbarung M146 nach Abschnitt 1.5.1 des ADR über die Beförderung von
organischen Peroxiden Typ C, fest
69.
Accord multilatéral M146
au titre de la section 1.5.1 de l'ADR relatif au transport de peroxydes organiques
de type C, solides
1. En dérogation aux prescriptions du 7.5.5.3, la quantité maximale autorisée par unité de transport
pour effectuer le transport de peroxydes organiques de type C solides de la classe 5.2, UN 3104
est portée à 20 000 kg pour le transport effectué dans le cadre d'une chaîne de transport compor-
tant un parcours maritime tel que défini au 1.1.4.2 de l'ADR.
2. Les autres prescriptions de l'ADR relatives à ces transports demeurent applicables.
3. Le présent accord s'applique jusqu'au 31 décembre 2008 aux transports effectués sur les terri-
toires des parties contractantes de l'ADR ayant signé cet accord. Au cas où il serait révoqué avant
cette date par un des signataires, il ne serait alors applicable que pour les transports effectués sur
les territoires des parties contractantes à l'ADR ayant signé cet accord et ne l'ayant pas révoqué.
(Übersetzung)
Multilaterale Vereinbarung M146
nach Abschnitt 1.5.1 des ADR über die Beförderung von organischen Peroxiden
Typ C, fest
1. Abweichend von den Bestimmungen nach Unterabschnitt 7.5.5.3 darf die Beförderung von or-
ganischen Peroxiden des Typs C, fest, der Klasse 5.2, UN 3104, in einer Transportkette für den
Seeverkehr mit einer höchstzulässigen Menge bis 20 000 kg je Beförderungseinheit gemäß Un-
terabschnitt 1.1.4.2 des ADR durchgeführt werden.
2. Alle sonstigen Vorschriften des ADR, welche diese Beförderungen betreffen, sind anzuwenden.
3. Diese Vereinbarung gilt bis zum 31. Dezember 2008 für Beförderungen in den Hoheitsgebieten
der ADR-Vertragsparteien, die diese Vereinbarung unterzeichnet haben. Wird sie vorher von ei-
nem der Unterzeichner widerrufen, gilt sie in diesem Fall bis zum vorgenannten Zeitpunkt nur
noch für Beförderungen in den Hoheitsgebieten der ADR-Vertragsparteien, die diese Vereinba-
rung unterzeichnet und nicht widerrufen haben.
Die Vereinbarung wurde von Österreich am 5. Mai 2004 und von Frankreich am 23. März 2004 unter-
zeichnet.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
