1 von 21
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 27. Februar 2004 Teil I
10. Bundesgesetz: Erlassung eines E-Government-Gesetzes sowie Änderung des Allgemeinen
Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991, des Zustellgesetzes, des
Gebührengesetzes 1957, des Meldegesetzes 1991 und des
Vereinsgesetzes 2002
(NR: GP XXII RV 252 AB 382 S. 46. BR: 6959 AB 6961 S. 705.)
10. Bundesgesetz, mit dem ein E-Government-Gesetz erlassen wird sowie das Allgemeine
Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, das Zustellgesetz, das Gebührengesetz 1957, das
Meldegesetz 1991 und das Vereinsgesetz 2002 geändert werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
Bundesgesetz über Regelungen zur Erleichterung des elektronischen Verkehrs mit öffent-
lichen Stellen
(E-Government-Gesetz – E-GovG)
Inhaltsverzeichnis
1. Abschnitt
Gegenstand und Ziele des Gesetzes
§ 1.
2. Abschnitt
Identifikation und Authentifizierung im elektronischen Verkehr mit öffentlichen Stellen
§ 2. Begriffsbestimmungen
§ 3. Identität und Authentizität
§ 4. Die Funktion „Bürgerkarte“
§ 5. Bürgerkarte und Stellvertretung
§ 6. Stammzahl
§ 7. Stammzahlenregisterbehörde
§ 8. Eindeutige Identifikation in Datenanwendungen
§ 9. Bereichsspezifisches Personenkennzeichen
§ 10. Erzeugung bereichsspezifischer Personenkennzeichen
§ 11. Offenlegung bereichsspezifischer Personenkennzeichen in Mitteilungen
§ 12. Schutz der Stammzahl natürlicher Personen
§ 13. Weitere Garantien zum Schutz von Personenkennzeichen
3. Abschnitt
Verwendung der Bürgerkartenfunktion im privaten Bereich
§ 14. Wirtschaftsbereichsspezifische Personenkennzeichen
§ 15. Garantien zum Schutz der Stammzahl und der Personenkennzeichen
4. Abschnitt
Elektronischer Datennachweis
§ 16. für Daten über selbständige wirtschaftliche Tätigkeiten
§ 17. für Personenstands- und Staatsbürgerschaftsdaten
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 2 von 21
§ 18. für sonstige Daten
5. Abschnitt
Besonderheiten elektronischer Aktenführung
§ 19. Amtssignatur
§ 20. Beweiskraft von Ausdrucken
§ 21. Vorlage elektronischer Akten
6. Abschnitt
Strafbestimmungen
§ 22. Unzulässige Verwendung von Stammzahlen, bereichsspezifischen Personenkennzeichen oder Amts-
signaturen
7. Abschnitt
Übergangs- und Schlussbestimmungen
§ 23. Sprachliche Gleichbehandlung
§ 24. In-Kraft-Treten
§ 25. Übergangsbestimmungen
§ 26. Erlassung und In-Kraft-Treten von Verordnungen
§ 27. Verweisungen
§ 28. Vollziehung
1. Abschnitt
Gegenstand und Ziele des Gesetzes
§ 1. (1) Dieses Bundesgesetz dient der Förderung rechtserheblicher elektronischer Kommunikation.
Der elektronische Verkehr mit öffentlichen Stellen soll unter Berücksichtigung grundsätzlicher Wahlfrei-
heit zwischen Kommunikationsarten für Anbringen an diese Stellen erleichtert werden.
(2) Gegen Gefahren, die mit einem verstärkten Einsatz der automationsunterstützten Datenverarbei-
tung zur Erreichung der in Abs. 1 genannten Ziele verbunden sind, sollen zur Verbesserung des Rechts-
schutzes besondere technische Mittel geschaffen werden, die dort einzusetzen sind, wo nicht durch andere
Vorkehrungen bereits ausreichender Schutz bewirkt wird.
(3) Bei der Umsetzung der Ziele dieses Bundesgesetzes ist Vorsorge dafür zu treffen, dass behördli-
che Internetauftritte, die Informationen anbieten oder Verfahren elektronisch unterstützen, spätestens bis
1. Jänner 2008 so gestaltet sind, dass internationale Standards über die Web-Zugänglichkeit auch hin-
sichtlich des barrierefreien Zugangs für behinderte Menschen eingehalten werden.
2. Abschnitt
Identifikation und Authentifizierung im elektronischen Verkehr mit öffentlichen Stellen
Begriffsbestimmungen
§ 2. Im Sinne dieses Abschnitts bedeutet
1. „Identität“: die Bezeichnung der Nämlichkeit von Betroffenen (Z 7) durch Merkmale, die in
besonderer Weise geeignet sind, ihre Unterscheidbarkeit von anderen zu ermöglichen; solche
Merkmale sind insbesondere der Name, das Geburtsdatum und der Geburtsort, aber auch etwa
die Firma oder (alpha)nummerische Bezeichnungen;
2. „eindeutige Identität“: die Bezeichnung der Nämlichkeit eines Betroffenen (Z 7) durch ein oder
mehrere Merkmale, wodurch die unverwechselbare Unterscheidung von allen anderen bewirkt
wird;
3. „Wiederholungsidentität“: die Bezeichnung von Betroffenen (Z 7) in der Weise, dass zwar nicht
ihre eindeutige Identität, aber ihre Wiedererkennung im Hinblick auf ein früheres Ereignis, wie
etwa ein früher gestelltes Anbringen, gesichert ist;
4. „Identifikation“: den Vorgang, der zum Nachweis bzw. zur Feststellung der Identität erforderlich
ist;
5. „Authentizität“: die Echtheit einer Willenserklärung oder Handlung in dem Sinn, dass der vor-
gebliche Urheber auch ihr tatsächlicher Urheber ist;
6. „Authentifizierung“: den Vorgang, der zum Nachweis bzw. zur Feststellung der Authentizität
erforderlich ist;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 3 von 21
7. „Betroffener“: jede natürliche Person, juristische Person sowie sonstige Personenmehrheit oder
Einrichtung, der bei ihrer Teilnahme am Rechts- oder Wirtschaftsverkehr eine eigene Identität
zukommt;
8. „Stammzahl“: eine zur Identifikation von natürlichen und juristischen Personen und sonstigen
Betroffenen herangezogene Zahl, die demjenigen, der identifiziert werden soll, eindeutig zuge-
ordnet ist und hinsichtlich natürlicher Personen auch als Ausgangspunkt für die Ableitung von
(wirtschafts)bereichsspezifischen Personenkennzeichen (§§ 9 und 14) benützt wird;
9. „Stammzahlenregister“: ein Register, das die für die eindeutige Identifikation von Betroffenen
verwendeten Stammzahlen enthält bzw. die technischen Komponenten zur Ableitung von
Stammzahlen im Bedarfsfall besitzt;
10. „Bürgerkarte“: die unabhängig von der Umsetzung auf unterschiedlichen technischen Kompo-
nenten gebildete logische Einheit, die eine elektronische Signatur mit einer Personenbindung (§ 4
Abs. 2) und den zugehörigen Sicherheitsdaten und –funktionen sowie mit allenfalls vorhandenen
Vollmachtsdaten verbindet.
Identität und Authentizität
§ 3. (1) Im elektronischen Verkehr mit Auftraggebern des öffentlichen Bereichs im Sinne des § 5
Abs. 2 des Datenschutzgesetzes 2000, BGBl. I Nr. 165/1999, dürfen Zugriffsrechte auf personenbezogene
Daten (§ 4 Z 1 DSG 2000), an welchen ein schutzwürdiges Geheimhaltungsinteresse im Sinne des § 1
Abs. 1 DSG 2000 besteht, nur eingeräumt werden, wenn die eindeutige Identität desjenigen, der zugreifen
will, und die Authentizität seines Ersuchens nachgewiesen sind. Dieser Nachweis muss in elektronisch
prüfbarer Form erbracht werden. Ist nur der Nachweis der Wiederholungsidentität möglich, darf Zugriff
nur auf jene personenbezogenen Daten des Einschreiters gewährt werden, die er selbst unter dieser Identi-
tät zur Verfügung gestellt hat.
(2) Im Übrigen darf eine Identifikation von Betroffenen im elektronischen Verkehr mit Auftragge-
bern des öffentlichen Bereichs nur insoweit verlangt werden, als dies aus einem überwiegenden berech-
tigten Interesse des Auftraggebers geboten ist, insbesondere weil dies eine wesentliche Voraussetzung für
die Wahrnehmung einer ihm gesetzlich übertragenen Aufgabe ist.
Die Funktion „Bürgerkarte“
§ 4. (1) Die Bürgerkarte dient dem Nachweis der eindeutigen Identität eines Einschreiters und der
Authentizität des elektronisch gestellten Anbringens in Verfahren, für die ein Auftraggeber des öffentli-
chen Bereichs eine für den Einsatz der Bürgerkarte taugliche technische Umgebung eingerichtet hat.
(2) Die eindeutige Identifikation einer natürlichen Person, die rechtmäßige Inhaberin einer Bürger-
karte ist, wird in ihrer Bürgerkarte durch die Personenbindung bewirkt: Von der Stammzahlenregisterbe-
hörde (§ 7) wird elektronisch signiert bestätigt, dass der in der Bürgerkarte als Inhaberin bezeichneten
natürlichen Person eine bestimmte Stammzahl zur eindeutigen Identifikation zugeordnet ist. Hinsichtlich
des Identitätsnachweises im Fall der Stellvertretung gilt § 5.
(3) Die Eintragung der Personenbindung in der Bürgerkarte erfolgt durch die Stammzahlenregister-
behörde oder in ihrem Auftrag durch andere Behörden oder sonstige geeignete Stellen, die in der gemäß
Abs. 5 zu erlassenden Verordnung näher zu bezeichnen sind. Die Eignung ist nach dem Vorhandensein
der notwendigen technischen Ausstattung und der zu ihrer Nutzung notwendigen Fachkenntnisse sowie
der Verlässlichkeit im Hinblick auf die Einhaltung der rechtlichen Rahmenbedingungen zu beurteilen.
(4) Die Authentizität eines mit Hilfe der Bürgerkarte gestellten Anbringens wird durch die in der
Bürgerkarte enthaltene elektronische Signatur nachgewiesen.
(5) Die näheren Regelungen zu den Abs. 1 bis 4 sind, soweit erforderlich, durch Verordnung des
Bundeskanzlers im Einvernehmen mit den allfällig sonst zuständigen Bundesministern zu erlassen. Vor
Erlassung der Verordnung sind die Länder und die Gemeinden, letztere vertreten durch den Gemeinde-
bund und den Städtebund, anzuhören.
Bürgerkarte und Stellvertretung
§ 5. (1) Soll die Bürgerkarte für vertretungsweise Anbringen verwendet werden, muss auf der Bür-
gerkarte des Vertreters ein Hinweis auf die Zulässigkeit der Vertretung eingetragen sein. Dies geschieht
dadurch, dass die Stammzahlenregisterbehörde
1. bei Nachweis eines aufrechten Vollmachtsverhältnisses bzw. Vorliegen gesetzlicher Stellvertre-
tung auf Antrag des Vertreters die Stammzahl des Vertretenen und das Bestehen eines Voll-
machtsverhältnisses mit allfälligen inhaltlichen und zeitlichen Beschränkungen auf der Bürger-
karte des Vertreters einträgt oder
www.ris.bk.a.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 4 von 21
2. in den Fällen berufsmäßiger Parteienvertretung, in welchen ein besonderer Vollmachtsnachweis
nicht erforderlich ist, auf der Bürgerkarte des Vertreters die Berechtigung zur berufsmäßigen Par-
teienvertretung elektronisch nachprüfbar anmerkt. Die elektronische Identifikation des Vertrete-
nen erfolgt diesfalls gemäß § 10 Abs. 2.
(2) § 4 Abs. 3 gilt für die nach dem Abs. 1 notwendigen Eintragungen in die Bürgerkarte sinngemäß.
(3) Soweit bei Gemeinden oder Bezirksverwaltungsbehörden diese Dienstleistung eingerichtet ist,
können bei diesen Behörden unabhängig von ihrer sachlichen und organisatorischen Zuständigkeit hiezu
eigens ermächtigte Organwalter für Betroffene auf deren Verlangen Anträge in bürgerkartentauglichen
Verfahren stellen. Der Antrag wird mit Hilfe der Bürgerkarte des Organwalters gefertigt, die elektroni-
sche Identifikation des Betroffenen im Antrag erfolgt gemäß § 10 Abs. 2. Die generelle Befugnis des
Organwalters zur Antragstellung für Betroffene muss aus dem Signaturzertifikat seiner Bürgerkarte her-
vorgehen; der konkrete Auftrag seitens des Betroffenen ist durch die Beurkundung der bei der Behörde
aufzubewahrenden Kopie des Antrags als Niederschrift gemäß § 14 AVG zu dokumentieren.
Stammzahl
§ 6. (1) In der Bürgerkarte erfolgt die eindeutige Identifikation von Betroffenen durch ihre Stamm-
zahl.
(2) Für natürliche Personen, die im Zentralen Melderegister einzutragen sind, wird die Stammzahl
durch eine mit starker Verschlüsselung gesicherte Ableitung aus ihrer ZMR-Zahl (§ 16 Abs. 1 des Mel-
degesetzes 1991, BGBl. Nr. 9/1992) gebildet. Für alle anderen natürlichen Personen ist ihre Ordnungs-
nummer im Ergänzungsregister (Abs. 4) für die Ableitung der Stammzahl heranzuziehen. Die Benützung
der ZMR-Zahl zur Bildung der Stammzahl ist keine Verwendung von Daten des Zentralen Melderegisters
im Sinne des § 16a des Meldegesetzes 1991.
(3) Für juristische Personen und sonstige Betroffene, die keine natürlichen Personen sind, ist als
Stammzahl die Firmenbuchnummer (§ 3 Z 1 des Firmenbuchgesetzes, BGBl. Nr. 10/1991) bzw. die
ZVR-Zahl (§ 18 Abs. 3 des Vereinsgesetzes 2002, BGBl. I Nr. 66/2002) bzw. die im Ergänzungsregister
(Abs. 4) vergebene Ordnungsnummer zu verwenden.
(4) Betroffene, die weder im Melderegister noch im Firmenbuch oder im Vereinsregister eingetragen
sein müssen, sind auf ihren Antrag oder in den Fällen des § 10 Abs. 2 auf Antrag des Auftraggebers der
Datenanwendung von der Stammzahlenregisterbehörde (§ 7) für Zwecke des elektronischen Nachweises
ihrer eindeutigen Identität in das Ergänzungsregister einzutragen. Voraussetzung hiefür ist bei natürlichen
Personen der Nachweis jener Daten, die den Identitätsdaten im Sinne des § 1 Abs. 5a des Meldegeset-
zes 1991 entsprechen, bei anderen Betroffenen der Nachweis ihres rechtlichen Bestandes einschließlich
ihrer rechtsgültigen Bezeichnung. Das Ergänzungsregister wird getrennt nach natürlichen Personen und
sonstigen Betroffenen geführt. In dem die sonstigen Betroffenen erfassenden Teil des Ergänzungsregis-
ters kann auch die Erteilung von Handlungsvollmachten eingetragen werden. Bei welchen Stellen der
Nachweis von Daten für die Eintragung in das Ergänzungsregister im Inland und im Ausland erbracht
werden kann und welche Stellen zur Eintragung der Personenbindung in die Bürgerkarte ermächtigt sind,
ist in der gemäß § 4 Abs. 5 zu erlassenden Verordnung des Bundeskanzlers zu regeln. In dieser Verord-
nung ist weiters zu regeln, inwieweit ein Kostenersatz für die Befassung der Stammzahlenregisterbehörde
und der von ihm beauftragten Stellen für Zwecke des Identitätsnachweises im Zusammenhang mit der
Eintragung im Ergänzungsregister sowie für Zwecke der Eintragung von Hinweisen auf die Stellvertre-
tung zu leisten ist; die Gebietskörperschaften sind vom Kostenersatz jedenfalls auszunehmen.
(5) Zum bloßen Nachweis der Wiederholungsidentität kann der Betroffene auch ohne Nachweis der
nach Abs. 3 geforderten Daten auf seinen Antrag von der Stammzahlenregisterbehörde mit einer Ersatz-
Stammzahl ausgestattet werden. Diese ist aufgrund von Daten des Betroffenen zu bilden, die in ihrer
Summe - wie etwa Name und Geburtsdatum und Geburtsort oder Seriennummer eines Zertifikats - eine
hinreichende Unterscheidbarkeit erwarten lassen; sie muss als Ersatz-Stammzahl erkennbar sein.
(6) Die von der Stammzahlenregisterbehörde verwendeten mathematischen Verfahren zur Bildung
der Stammzahlen (starkes Verschlüsselungsverfahren bei natürlichen Personen) und Ersatz-Stammzahlen
(Hash-Wert über die Merkmale und zusätzlich starke Verschlüsselung bei natürlichen Personen) werden
durch die Stammzahlenregisterbehörde festgelegt und - mit Ausnahme der verwendeten kryptographi-
schen Schlüssel - im Internet veröffentlicht.
Stammzahlenregisterbehörde
§ 7. (1) Stammzahlenregisterbehörde ist die Datenschutzkommission, die diese Aufgabe im Wege
des Datenverarbeitungsregisters wahrnimmt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 5 von 21
(2) Die Stammzahlenregisterbehörde bedient sich bei der Führung des Ergänzungsregisters sowie bei
der Errechnung von Stammzahlen und bei der Durchführung der in den §§ 4, 9 und 10 geregelten Verfah-
ren des Bundesministeriums für Inneres als Dienstleister, soweit natürliche Personen Betroffene sind, und
des Bundesministeriums für Finanzen hinsichtlich aller anderen Betroffenen. Die näheren Regelungen
über die sich daraus ergebende Aufgabenverteilung zwischen der Datenschutzkommission als Register-
behörde und dem Bundesministerium für Inneres bzw. dem Bundesministerium für Finanzen als Dienst-
leister werden durch Verordnung des Bundeskanzlers nach Anhörung der Datenschutzkommission im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Inneres bzw. dem Bundesminister für Finanzen geregelt.
Eindeutige Identifikation in Datenanwendungen
§ 8. In den Datenanwendungen von Auftraggebern des öffentlichen Bereichs darf eine im Rahmen
des Bürgerkartenkonzepts erfolgende Identifikation von Betroffenen im Hinblick auf natürliche Personen
nur in Form des bereichsspezifischen Personenkennzeichens (§ 9) dargestellt werden. Für Betroffene, die
keine natürlichen Personen sind, darf zur eindeutigen Identifikation die Stammzahl gespeichert werden.
Bereichsspezifisches Personenkennzeichen
§ 9. (1) Das bereichsspezifische Personenkennzeichen wird durch eine Ableitung aus der Stammzahl
der betroffenen natürlichen Person gebildet. Die Identifikationsfunktion dieser Ableitung ist auf jenen
staatlichen Tätigkeitsbereich beschränkt, dem die Datenanwendung zuzurechnen ist, in der das Personen-
kennzeichen verwendet werden soll (bereichsspezifisches Personenkennzeichen, bPK). Die Zurechnung
einer Datenanwendung zu einem bestimmten staatlichen Tätigkeitsbereich ergibt sich – soweit sie nicht
unter § 17 Abs. 2 Z 1 bis 3 oder Abs. 3 fällt – aus ihrer Registrierung im Datenverarbeitungsregister oder
aus der Standard- und Musterverordnung gemäß § 17 Abs. 2 Z 6 DSG 2000.
(2) Die Abgrenzung der staatlichen Tätigkeitsbereiche ist für Zwecke der Bildung von bereichsspezi-
fischen Personenkennzeichen so vorzunehmen, dass zusammengehörige Lebenssachverhalte in ein- und
demselben Bereich zusammengefasst werden und miteinander unvereinbare Datenverwendungen (§ 6
Abs. 1 Z 2 DSG 2000) innerhalb desselben Bereichs nicht vorgesehen sind. Die Bezeichnung und Ab-
grenzung dieser Bereiche wird durch Verordnung des Bundeskanzlers festgelegt; vor Erlassung oder
Änderung dieser Verordnung sind die Länder und die Gemeinden, letztere vertreten durch den Gemein-
debund und den Städtebund, anzuhören.
(3) Die zur Bildung des bPK eingesetzten mathematischen Verfahren (Hash-Verfahren über die
Stammzahl und die Bereichskennung) werden von der Stammzahlenregisterbehörde festgelegt und - mit
Ausnahme der verwendeten kryptographischen Schlüssel - im Internet veröffentlicht.
Erzeugung bereichsspezifischer Personenkennzeichen
§ 10. (1) Das bereichsspezifische Personenkennzeichen eines Betroffenen wird durch Einsatz der
Bürgerkarte in solchen elektronischen Verfahren erzeugt, für die ein Auftraggeber des öffentlichen Be-
reichs eine bürgerkartentaugliche Umgebung eingerichtet hat.
(2) Die Erzeugung von bereichsspezifischen Personenkennzeichen ohne Einsatz der Bürgerkarte ist
nur der Stammzahlenregisterbehörde erlaubt und nur zulässig, falls eine eindeutige Identifikation mit
Hilfe des bPK im Rahmen von Datenanwendungen von Auftraggebern des öffentlichen Bereichs notwen-
dig ist, weil personenbezogene Daten in einer dem DSG 2000 entsprechenden Art und Weise verarbeitet
oder übermittelt werden sollen. Solche Fälle sind insbesondere auch die Amtshilfe, die Datenermittlung
im Auftrag des Betroffenen oder das Einschreiten eines berufsmäßigen Parteienvertreters vor einer Be-
hörde. Bei der Anforderung von bPKs aus einem Bereich, in dem der Anfordernde nicht zur Vollziehung
berufen ist (Fremd-bPKs), dürfen nur Personenkennzeichen zur Verfügung gestellt werden, die nach
Maßgabe des § 13 Abs. 2 verschlüsselt sind.
(3) In der gemäß § 4 Abs. 5 zu erlassenden Verordnung ist auch der Kostenersatz für die nach Abs. 2
im Zusammenhang mit beruflicher Parteienvertretung erfolgte Bereitstellung von bereichsspezifischen
Personenkennzeichen zu regeln.
Offenlegung bereichsspezifischer Personenkennzeichen in Mitteilungen
§ 11. In Mitteilungen an den Betroffenen oder an Dritte sind bereichsspezifische Personenkennzei-
chen nicht anzuführen. Die Erleichterung der Zuordnung solcher Mitteilungen zu Aufzeichnungen beim
Auftraggeber über denselben Gegenstand ist auf andere Weise, wie etwa durch Anführung einer Ge-
schäftszahl, zu bewerkstelligen.
www.ris.bk.a.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 6 von 21
Schutz der Stammzahl natürlicher Personen
§ 12. (1) Soweit Stammzahlen keine öffentlichen Daten, wie etwa die Firmenbuchnummer oder die
ZVR-Zahl sind, unterliegt ihre Vertraulichkeit besonderem Schutz durch folgende Vorkehrungen im
Bürgerkartenkonzept:
1. Eine dauernde Speicherung der als Stammzahl natürlicher Personen verwendeten Ableitung aus
der ZMR-Zahl darf nur in der Bürgerkarte erfolgen und zwar nur im Rahmen der Personenbin-
dung oder zur Darstellung eines Vollmachtsverhältnisses.
2. Im Stammzahlenregister werden Stammzahlen natürlicher Personen nur im Bedarfsfall erzeugt,
aber nicht dauernd gespeichert.
3. Die Verwendung der Stammzahl natürlicher Personen im Errechnungsvorgang für das bPK darf
zu keiner Speicherung der Stammzahl außerhalb des Errechnungsvorgangs führen.
4. Für die Errechnung eines wbPK (§ 14) darf der Vorgang der Errechnung aus der Stammzahl
nicht beim Auftraggeber des privaten Bereichs durchgeführt werden.
(2) Die Verwendung der Stammzahl zur Ermittlung eines bereichsspezifischen Personenkennzei-
chens darf nur erfolgen:
1. unter Mitwirkung des Betroffenen durch Einsatz seiner Bürgerkarte, wobei der Betroffene über
das elektronische Auslösen der Bürgerkartenfunktionen jeweils entsprechend unterrichtet sein
muss, oder
2. ohne Mitwirkung des Betroffenen durch die Stammzahlenregisterbehörde nach den näheren Best-
immungen der §§ 10 und 13 Abs. 2.
Weitere Garantien zum Schutz von Personenkennzeichen
§ 13. (1) Bereichsspezifische Personenkennzeichen sind durch nicht-umkehrbare Ableitungen aus
der Stammzahl zu bilden. Dies gilt im Interesse der Nachvollziehbarkeit staatlichen Handelns nicht für
bereichsspezifische Personenkennzeichen, die ausschließlich im Zusammenhang mit der Tätigkeit einer
Person als Organwalter verwendet werden.
(2) Ist es zum Zweck der eindeutigen Identifikation eines Betroffenen gemäß § 10 Abs. 2 zulässig,
von der Stammzahlenregisterbehörde ein bereichsspezifisches Personenkennzeichen anzufordern, ist
dieses, sofern es sich um ein Fremd-bPK handelt - das ist ein bPK aus einem Bereich, in dem der Anfor-
dernde nicht zur Vollziehung berufen ist - von der Stammzahlenregisterbehörde nur verschlüsselt zur
Verfügung zu stellen. Die Verschlüsselung ist so zu gestalten, dass
1. nur derjenige entschlüsseln kann, in dessen Datenanwendung das bPK in entschlüsselter Form
zulässigerweise verwendet werden darf (Abs. 3), und
2. durch Einbeziehung von zusätzlichen, dem Anfordernden nicht bekannten variablen Angaben in
die Verschlüsselungsbasis das bPK auch in verschlüsselter Form keinen personenbezogenen
Hinweis liefert.
(3) Bereichsspezifische Personenkennzeichen dürfen unverschlüsselt in einer Datenanwendung nur
dann gespeichert werden, wenn zur Bildung des bPK die Kennung jenes Bereichs verwendet wurde, der
die Datenanwendung in Übereinstimmung mit der gemäß § 9 Abs. 2 erlassenen Verordnung zuzurechnen
ist.
3. Abschnitt
Verwendung der Bürgerkartenfunktion im privaten Bereich
Wirtschaftsbereichsspezifische Personenkennzeichen
§ 14. (1) Für die Identifikation von natürlichen Personen im elektronischen Verkehr mit einem Auf-
traggeber des privaten Bereichs (§ 5 Abs. 3 DSG 2000) kann durch Einsatz der Bürgerkarte eine spezifi-
sche Ableitung aus dem Hashwert gebildet werden, der aus der Stammzahl des Betroffenen und der
Stammzahl des Auftraggebers als Bereichskennung erzeugt wird (wirtschaftsbereichsspezifisches Perso-
nenkennzeichen, wbPK). Voraussetzung hiefür ist, dass der Auftraggeber des privaten Bereichs eine für
den Einsatz der Bürgerkarte taugliche technische Umgebung eingerichtet hat, in der seine Stammzahl als
Bereichskennung im Errechnungsvorgang für das wbPK zur Verfügung gestellt wird.
(2) Auftraggeber des privaten Bereichs dürfen nur solche wirtschaftsbereichsspezifische Personen-
kennzeichen speichern und benützen, die mit Hilfe ihrer eigenen Stammzahl als Bereichskennung gebil-
det wurden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 7 von 21
Garantien zum Schutz der Stammzahl und der Personenkennzeichen
§ 15. (1) Die Erzeugung eines wirtschaftsbereichsspezifischen Personenkennzeichens darf aus-
schließlich unter Mitwirkung des Betroffenen mit Hilfe der Bürgerkarte erfolgen, wobei der Betroffene
über das elektronische Auslösen dieser Funktion jeweils entsprechend unterrichtet sein muss.
(2) Die Stammzahl des Betroffenen darf einem Auftraggeber des privaten Bereichs von der Bürger-
kartenfunktion in keiner Phase des Errechnungsvorgangs für das wbPK zur Verfügung gestellt werden.
Die elektronische Überprüfbarkeit der Richtigkeit der vom Betroffenen verwendeten Personenbindung ist
durch die Möglichkeit einer Anfrage an das zentrale Melderegister nach § 16 Abs. 1 des Meldegeset-
zes 1991 gegeben.
4. Abschnitt
Elektronischer Datennachweis
für Daten über selbständige wirtschaftliche Tätigkeiten
§ 16. (1) Der elektronische Nachweis über die Art einer selbständigen Erwerbstätigkeit und über das
Vorliegen der hiefür notwendigen Berufsberechtigungen kann durch Inanspruchnahme des Dokumentati-
onsregisters nach § 114 Abs. 2 BAO geführt werden.
(2) Soweit der Nachweis der in Abs. 1 bezeichneten Daten in Verfahren vor einem Auftraggeber des
öffentlichen Bereichs notwendig ist, kann er vom Betroffenen selbst durch Vorlage der vom Dokumenta-
tionsregister elektronisch signierten Auskunft erbracht oder auf Ersuchen des Betroffenen durch den Auf-
traggeber im Wege der elektronischen Einsicht in das Register beschafft werden. Die amtswegige Be-
schaffung des Nachweises ist bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen für diese Datenermittlung
zulässig.
für Personenstands- und Staatsbürgerschaftsdaten
§ 17. (1) Soweit die Richtigkeit der im Zentralen Melderegister gespeicherten Daten zum Personen-
stand und zur Staatszugehörigkeit von den Meldebehörden durch Einsicht in die entsprechenden Doku-
mente (Standarddokumente) geprüft wurde, haben sie dies dem Zentralen Melderegister mitzuteilen,
worauf die erfolgte Prüfung im Zentralen Melderegister in geeigneter Weise elektronisch lesbar anzumer-
ken ist. Diese Anmerkung kann vom Betroffenen auch außerhalb eines Meldevorgangs verlangt werden,
wenn er der Meldebehörde die Richtigkeit eines Meldedatums durch Vorlage der entsprechenden Doku-
mente nachweist.
(2) Soweit andere Behörden die Richtigkeit eines Personenstands- oder Staatszugehörigkeitsdatums,
das auch Meldedatum ist, in einem Verfahren als Vorfrage zu beurteilen haben, dürfen sie, wenn die
Zustimmung des Betroffenen zur Datenbeschaffung oder eine gesetzliche Ermächtigung zur amtswegigen
Datenermittlung vorliegt, an das Zentrale Melderegister eine diesbezügliche elektronische Anfrage rich-
ten, die im Wege des § 16a Abs. 4 des Meldegesetzes 1991 zu behandeln ist.
(3) Die Betroffenen können von der elektronischen Verfügbarkeit geprüfter Meldedaten Gebrauch
machen, indem sie
1. in Verfahren, in welchen die Vorlage von Standarddokumenten im Sinne des Abs. 1 erforderlich
ist, der Beschaffung der benötigten Daten aus dem Zentralen Melderegister zustimmen, oder
2. eine mit Amtssignatur (§ 19) elektronisch signierte Meldebestätigung des Zentralen Melderegis-
ters anfordern, in der die Tatsache der geprüften Richtigkeit bei den einzelnen Meldedaten ange-
merkt ist.
für sonstige Daten
§ 18. Inwieweit Behörden oder mit öffentlichem Glauben versehene Personen bereit sind, elektroni-
sche Nachweise über von ihnen in ihrem Zuständigkeits- bzw. Geschäftsbereich gespeicherte Informatio-
nen auszustellen, ist von ihnen im Internet zu veröffentlichen. Nachweise, die personenbezogene Daten
enthalten, dürfen nur dem Betroffenen selbst ausgestellt werden bzw. Dritten nur im Auftrag des Be-
troffenen, es sei denn dass eine gesetzliche Ermächtigung zur amtswegigen Datenermittlung vorliegt.
5. Abschnitt
Besonderheiten elektronischer Aktenführung
Amtssignatur
§ 19. (1) Die Amtssignatur ist eine elektronische Signatur im Sinne des Signaturgesetzes, deren Be-
sonderheit durch ein entsprechendes Attribut im Signaturzertifikat ausgewiesen wird.
www.ris.bk.a.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 8 von 21
(2) Die Amtssignatur dient der erleichterten Erkennbarkeit der Herkunft eines Dokuments von einer
Behörde. Sie darf daher ausschließlich von Behörden unter den näheren Bedingungen des Abs. 3 bei der
elektronischen Unterzeichnung und bei der Ausfertigung der von ihnen erzeugten Dokumente verwendet
werden.
(3) Die Darstellung der Amtssignatur in Ansichten elektronischer Dokumente geschieht durch eine
Bildmarke, die die Behörde im Internet als die ihre gesichert veröffentlicht hat. Neben der Bildmarke sind
in der Ansicht zumindest die Seriennummer sowie der Name und das Herkunftsland des Zertifizierungs-
diensteanbieters und der eigentliche Signaturwert anzugeben. Die Signaturprüfung muss über die Rück-
führung der Ansicht des gesamten Dokuments in eine Form, die die Signaturprüfung zulässt, möglich
sein. Jene zusätzlichen Informationen, die für die Wiederherstellung des elektronischen Dokuments aus
der Ansicht notwendig sind, hat der Aussteller des Dokuments ebenfalls im Internet gesichert zu veröf-
fentlichen.
Beweiskraft von Ausdrucken
§ 20. Auf Papier ausgedruckte elektronische Dokumente von Behörden haben die Vermutung der
Echtheit für sich, wenn das Dokument mit einer Amtssignatur signiert ist und die Überprüfbarkeit der
Signatur auch in der ausgedruckten Form durch Rückführbarkeit in das elektronische Dokument gegeben
ist. Das Dokument muss zu diesem Zweck die Eigenschaft der Rückführbarkeit angeben und einen Hin-
weis auf die Fundstelle im Internet enthalten, wo das Verfahren der Rückführung des Ausdrucks in das
elektronische Dokument und die anwendbaren Prüfmechanismen dargestellt sind.
Vorlage elektronischer Akten
§ 21. (1) Soweit von einer Behörde Akten an eine andere Behörde vorgelegt werden müssen, und
diese Akten elektronisch erzeugt und elektronisch genehmigt wurden, bezieht sich die Vorlagepflicht auf
dieses elektronische Original. Dies gilt insbesondere für Akten aus einem durchgehend elektronisch ge-
führten Aktenbearbeitungs- und –verwaltungssystem. Die Vorlage muss in einem Standardformat erfol-
gen.
(2) Als Standardformate gelten jene elektronischen Formate, die die Lesbarkeit eines Dokuments
auch für Dritte während der voraussichtlichen Aufbewahrungsdauer nach dem Stand der Technik jeweils
bestmöglich gewährleisten.
(3) Hat die Behörde, der der elektronische Akt vorzulegen ist, einen elektronischen Zustelldienst mit
der Entgegennahme von Sendungen für die Behörde betraut, kann die Aktenvorlage, insbesondere wenn
sie nachweisbar sein soll, auch über diesen Zustelldienst erfolgen. Die Bestimmungen des Abschnitts III
des Zustellgesetzes gelten diesfalls sinngemäß mit der Maßgabe, dass die Vorlage mit dem auf die elekt-
ronische Absendung der Verständigung von der Bereitstellung folgenden Tag bewirkt wird.
6. Abschnitt
Strafbestimmungen
Unzulässige Verwendung von Stammzahlen, bereichsspezifischen Personenkennzeichen oder Amts-
signaturen
§ 22. (1) Sofern die Tat nicht den Tatbestand einer in die Zuständigkeit der Gerichte fallenden straf-
baren Handlung bildet oder nach anderen Verwaltungsstrafbestimmungen mit strengerer Strafe bedroht
ist, begeht eine Verwaltungsübertretung, die von der Bezirksverwaltungsbehörde mit Geldstrafe bis zu
20 000 Euro zu ahnden ist, wer
1. sich die Stammzahl einer natürlichen Person oder deren bereichsspezifisches Personenkennzei-
chen entgegen den Bestimmungen des 2. oder 3. Abschnitts verschafft, um sie für die rechtswid-
rige Ermittlung personenbezogener Daten des Betroffenen einzusetzen, oder
2. ein wirtschaftsbereichsspezifisches Personenkennzeichen eines anderen Auftraggebers des priva-
ten Bereichs unbefugt speichert oder benützt oder
3. anderen Auftraggebern des privaten Bereichs die mit der eigenen Stammzahl gebildeten wirt-
schaftsbereichsspezifischen Personenkennzeichen in einer nach § 8 DSG 2000 unzulässigen Wei-
se zur Verfügung stellt oder
4. ein wirtschaftsbereichsspezifisches Personenkennzeichen dazu benützt, um Dritten Daten über
einen gemeldeten Wohnsitz des Betroffenen zu verschaffen oder
5. eine Amtssignatur entgegen § 19 Abs. 2 verwendet oder ihre Verwendung vortäuscht.
(2) Die Strafe des Verfalls von Gegenständen (§§ 10, 17 und 18 VStG 1991), die mit einer Verwal-
tungsübertretung gemäß Abs. 1 in Zusammenhang stehen, kann ausgesprochen werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 9 von 21
(3) Örtlich zuständig für Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 ist jene Behörde, in deren Sprengel die
Tat begangen worden ist.
7. Abschnitt
Übergangs- und Schlussbestimmungen
Sprachliche Gleichbehandlung
§ 23. Soweit in diesem Artikel auf natürliche Personen bezogene Bezeichnungen nur in männlicher
Form angeführt sind, beziehen sie sich auf Frauen und Männer in gleicher Weise.
In-Kraft-Treten
§ 24. Dieses Bundesgesetz tritt mit Ausnahme seines 4. Abschnitts mit 1. März 2004 in Kraft. Der
4. Abschnitt tritt mit 1. Jänner 2005 in Kraft.
Übergangsbestimmungen
§ 25. (1) Im Rahmen der Bürgerkartenfunktion dürfen bis zum 31. Dezember 2007 gleichgestellt mit
sicheren Signaturen auch Verwaltungssignaturen verwendet werden. Verwaltungssignaturen sind Signatu-
ren, die im zulässigen Bereich ihrer Verwendung hinreichende Sicherheit bieten, auch wenn sie nicht
notwendigerweise allen Bedingungen der Erzeugung und Speicherung von Signaturerstellungsdaten der
sicheren Signatur genügen und nicht notwendigerweise auf einem qualifizierten Zertifikat beruhen. Die
sicherheitstechnischen und organisationsrelevanten Voraussetzungen für das Vorliegen einer Verwal-
tungssignatur im Sinne dieses Bundesgesetzes werden durch Verordnung des Bundeskanzlers festgelegt.
(2) In jenen Fällen, in welchen in einfachen Gesetzen die Verwendung einer sicheren elektronischen
Signatur im Verkehr mit Behörden im Rahmen der Hoheitsverwaltung ausdrücklich verlangt wird, gilt
diese Voraussetzung bis zum Ende der in Abs. 1 genannten Übergangsfrist auch bei Verwendung einer
Verwaltungssignatur als erfüllt.
Erlassung und In-Kraft-Treten von Verordnungen
§ 26. Verordnungen auf Grund dieses Bundesgesetzes in seiner jeweiligen Fassung dürfen bereits
von dem Tag an erlassen werden, der der Kundmachung der durchzuführenden Gesetzesbestimmungen
folgt; sie dürfen jedoch nicht vor den durchzuführenden Gesetzesbestimmungen in Kraft treten.
Verweisungen
§ 27. Soweit in diesem Bundesgesetz auf Bestimmungen anderer Bundesgesetze verwiesen wird,
sind diese in ihrer jeweils geltenden Fassung anzuwenden.
Vollziehung
§ 28. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes sind betraut:
1. hinsichtlich des § 4 Abs. 5 der Bundeskanzler im Einvernehmen mit den allfällig sonst zuständi-
gen Bundesministern,
2. hinsichtlich des § 7 Abs. 2 der Bundeskanzler im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Inneres bzw. dem Bundesminister für Finanzen, je nach dem, ob es sich um Dienstleistungen be-
treffend Stammzahlen natürlicher Personen oder um Dienstleistungen betreffend Stammzahlen
nicht-natürlicher Personen handelt,
3. hinsichtlich des § 9 Abs. 2 der Bundeskanzler,
4. hinsichtlich des § 15 Abs. 2 letzter Satz und des § 17 der Bundesminister für Inneres,
5. hinsichtlich des § 16 der Bundesminister für Finanzen,
6. im übrigen, soweit sie nicht der Bundesregierung oder den Landesregierungen obliegt, jeder
Bundesminister im Rahmen seines Wirkungsbereiches.
Artikel 2
Änderung des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991
Das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, BGBl. Nr. 51, zuletzt geändert durch das Bun-
desgesetz BGBl. I Nr. 117/2002, wird wie folgt geändert:
1. § 13 Abs. 1 lautet:
„(1) Anträge, Gesuche, Anzeigen, Beschwerden oder sonstige Mitteilungen können, sofern in den
Verwaltungsvorschriften nicht anderes bestimmt ist, bei der Behörde schriftlich oder, soweit es der Natur
www.ris.bk.a.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 10 von 21
der Sache nach tunlich erscheint, mündlich eingebracht werden. Dies kann in jeder technischen Form
geschehen, die die Behörde zu empfangen in der Lage ist. Einem mündlichen Anbringen ist unabhängig
von der technischen Einbringungsform jedes Anbringen gleichzuhalten, dessen Inhalt nicht zumindest in
Kopie zum Akt genommen werden kann. Als Kopie gilt jede inhaltlich unverfälschte Wiedergabe des
Originals. Die Behörde hat die Adressen sowie die allenfalls bestehenden besonderen technischen Vo-
raussetzungen, unter welchen Anbringen rechtswirksam eingebracht werden können, durch Anschlag an
der Amtstafel und im Internet kundzumachen. Langt ein Anbringen an einer nicht kundgemachten Adres-
se der Behörde ein, so ist es auf Gefahr des Einschreiters an eine kundgemachte Adresse weiterzuleiten.“
2. § 13 Abs. 4 lautet:
„(4) Die schriftliche Ausführung eines mündlichen Anbringens kann wegen inhaltlicher Unklarheit
oder auch dann, wenn ein mündliches Anbringen der Natur der Sache nach nicht tunlich erscheint, aufge-
tragen werden. Die Wiederholung eines Anbringens ist aufzutragen, wenn dessen Inhalt aus technischen
Gründen nicht vollständig erkennbar ist. Verlangt der Gegenstand eines Anbringens den Nachweis der
Nämlichkeit des Einschreiters und der Echtheit des Anbringens, so hat die Behörde, wenn diesbezügliche
Zweifel bestehen, die Erbringung des Nachweises aufzutragen. Für die Behebung solcher Mängel ist eine
angemessene Frist zu setzen, nach deren fruchtlosem Ablauf das Anbringen als zurückgezogen gilt.“
3. § 13 Abs. 4a wird aufgehoben.
4. § 13 Abs. 5 lautet:
„(5) Zur Entgegennahme mündlicher Anbringen ist die Behörde, außer bei Gefahr im Verzug, nur
während der für den Parteienverkehr bestimmten Zeit verpflichtet, zur Entgegennahme schriftlicher An-
bringen nur während der Amtsstunden. Schriftliche Anbringen, die außerhalb der Amtsstunden binnen
offener Frist in einer technischen Form eingebracht werden, die die Feststellung des Zeitpunkts des Ein-
langens ermöglicht, gelten als rechtzeitig eingebracht. Behördliche Entscheidungsfristen beginnen jedoch
erst mit dem Wiederbeginn der Amtsstunden zu laufen. Die Amtsstunden und die für den Parteienverkehr
bestimmten Zeiten sind von der Behörde durch Anschlag an der Amtstafel sowie im Internet kundzuma-
chen.“
5. § 13 Abs. 9 wird aufgehoben.
6. § 14 Abs. 2 Z 3 lautet:
„3. die Beurkundung (§ 18 Abs. 2) durch den Leiter der Amtshandlung.“
7. Der erste Satz des § 14 Abs. 5 lautet:
„Die Niederschrift ist von den beigezogenen Personen durch Beisetzung ihrer eigenhändigen Unterschrift
zu bestätigen; dies ist nicht erforderlich, wenn der Amtshandlung mehr als 20 Personen beigezogen wur-
den oder wenn die Niederschrift elektronisch erstellt wurde und an Ort und Stelle nicht ausgedruckt wer-
den kann.“
8. § 14 Abs. 8 wird aufgehoben.
9. § 16 Abs. 1 und 2 lauten:
„(1) Amtliche Wahrnehmungen, mündliche Mitteilungen an die Behörde, ferner mündliche Beleh-
rungen, Aufforderungen und Anordnungen, über die keine schriftliche Erledigung ergeht, schließlich
Umstände, die nur für den inneren Dienst der Behörde in Betracht kommen, sind, wenn nicht anderes
bestimmt und kein Anlass zur Aufnahme einer Niederschrift gegeben ist, erforderlichenfalls in einem
Aktenvermerk kurz festzuhalten.
(2) Der Inhalt des Aktenvermerks ist vom Amtsorgan unter Beisetzung des Datums zu beurkunden
(§ 18 Abs. 2).“
10. § 17 Abs. 1 letzter Satz lautet:
„Nach Maßgabe der vorhandenen technischen Möglichkeiten kann Akteneinsicht auch im Wege des Zu-
griffs über das Internet auf die zur Einsicht bereitgestellten Akten oder Aktenteile gewährt werden, wenn
die Identität (§ 2 Z 2 E-GovG, BGBl. I Nr. 10/2004) des Einsichtswerbers und die Authentizität (§ 2 Z 5
E-GovG) seines Begehrens elektronisch nachgewiesen wurden.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 11 von 21
11. § 18 samt Überschrift lautet:
„Erledigungen
§ 18. (1) Die Behörde hat sich bei der Erledigung von Verfahren so viel als möglich einfacher, ra-
scher und kostensparender Erledigungsformen zu bedienen.
(2) Das für den Verfahrensausgang voraussichtlich wesentliche Geschehen ist im Akt zu dokumen-
tieren (interne Erledigung); dies gilt insbesondere hinsichtlich von Anbringen von Beteiligten und Äuße-
rungen der Behörde gegenüber Beteiligten. Der Verfahrensverlauf ist vom Genehmigungsberechtigten
durch eigenhändige Unterzeichnung der zur Dokumentation erstellten Aktenstücke zu beurkunden. Die
elektronische Beurkundung interner Erledigungen hat mit elektronischer Signatur zu erfolgen.
(3) Mitteilungen an Beteiligte über den Inhalt interner Erledigungen (externe Erledigungen) sind,
soweit keine besonderen Formvorschriften hiefür bestehen, in jener Form vorzunehmen, die der Behörde
und den Beteiligen unter Wahrung ihrer Rechtsschutzinteressen den voraussichtlich geringsten Aufwand
verursacht und in der sie nach den der Behörde zur Verfügung stehenden Informationen von den Beteilig-
ten empfangen werden können.
(4) Externe Erledigungen haben schriftlich zu ergehen, wenn dies in den Verwaltungsvorschriften
ausdrücklich angeordnet ist oder von einer Partei verlangt wird oder wenn ihre Zustellung erforderlich ist.
Die Ausfertigung der Erledigung hat die Bezeichnung der Behörde, das Datum der Genehmigung und den
Namen des Genehmigenden zu enthalten. Sie kann ferner entweder vom Genehmigenden eigenhändig
unterzeichnet oder als von der Kanzlei beglaubigte Ausfertigung ergehen. Die Verwendung einer Amts-
signatur (§ 19 E-GovG) entfaltet jedenfalls die Wirkung einer Beglaubigung durch die Kanzlei.
(5) Für Bescheide gilt der III. Teil, für Ladungsbescheide überdies § 19.“
12. § 33 Abs. 3 lautet:
„(3) Die Tage des Postenlaufes werden in die Frist nicht eingerechnet. Wird einem elektronischen
Zustelldienst, der eine diesbezügliche vertragliche Verpflichtung übernommen hat, ein Dokument zur
nachweisbaren elektronischen Übersendung an eine Behörde übergeben, so ist der Zeitraum zwischen
dem Einlangen des Dokuments beim Zustelldienst und dem tatsächlichen Einlangen des Dokuments bei
der Behörde nicht in den Fristenlauf einzurechnen. Der Zeitpunkt des Einlangens des Dokuments beim
Zustelldienst ist von diesem in einer zum Nachweis geeigneten Art festzuhalten.“
13. § 42 Abs. 1 erster Satz lautet:
„(1) Wurde eine mündliche Verhandlung gemäß § 41 Abs. 1 zweiter Satz und in einer in den Ver-
waltungsvorschriften vorgesehenen besonderen Form kundgemacht, so hat dies zur Folge, dass eine Per-
son ihre Stellung als Partei verliert, wenn sie nicht spätestens am Tag vor Beginn der Verhandlung bei der
Behörde oder während der Verhandlung Einwendungen erhebt; § 13 Abs. 5 zweiter Satz ist nicht an-
wendbar.“
14. Dem § 82 werden folgende Abs. 13 und 14 angefügt:
„(13) § 13 Abs. 1, 4 und 5, § 14 Abs. 2 Z 3 und Abs. 5 erster Satz, § 16 Abs. 1 und 2, § 17 Abs. 1
letzter Satz, § 18 samt Überschrift, § 33 Abs. 3 sowie § 42 Abs. 1 erster Satz, in der Fassung des Bundes-
gesetzes BGBl. I Nr. 10/2004, treten mit 1. März 2004 in Kraft. Zugleich treten § 13 Abs. 9 sowie § 14
Abs. 8, in der zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung, außer Kraft; § 13 Abs. 4a tritt mit Ablauf des
30. Juni 2004 außer Kraft.
(14) Die elektronische Beurkundung interner Erledigungen darf bis zum 31. Dezember 2007 auch
durch andere geeignete Verfahren als die elektronische Signatur geschehen, wenn diese durch technische
und organisatorische Maßnahmen mit hinlänglicher Sicherheit gewährleisten, dass die Nachweisbarkeit
der eindeutigen Identität des Genehmigenden und der Authentizität des Genehmigungsvorgangs sowie die
Unverfälschbarkeit des genehmigten Inhalts gegeben sind. Bis zum 31. Dezember 2007 bedürfen Ausfer-
tigungen schriftlicher Erledigungen, die mittels automationsunterstützter Datenverarbeitung erstellt, aber
nicht elektronisch signiert worden sind, und Ausfertigungen, die telegraphisch, fernschriftlich, mit Tele-
fax, im Wege automationsunterstützter Datenübertragung oder in jeder anderen technisch möglichen
Weise übermittelt werden, weder einer Unterschrift noch einer Beglaubigung; bei vervielfältigten schrift-
lichen Erledigungen bedarf nur das Original der Unterschrift oder der Beglaubigung.“
www.ris.bk.a.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 12 von 21
Artikel 3
Änderung des Zustellgesetzes
Das Zustellgesetz, BGBl. Nr. 200/1982, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 65/2002, wird wie folgt geändert:
1. Der Titel lautet:
„Bundesgesetz über die Zustellung behördlicher Dokumente (Zustellgesetz – ZustG)“
2. Die §§ 1 bis 7 samt Überschriften werden durch folgende Bestimmungen ersetzt:
„Anwendungsbereich
§ 1. Dieses Bundesgesetz regelt die Zustellung der von Gerichten und Verwaltungsbehörden in Voll-
ziehung der Gesetze zu übermittelnden Dokumente sowie die durch sie vorzunehmende Zustellung von
Dokumenten ausländischer Behörden.
Begriffsbestimmungen
§ 2. Im Sinne dieses Bundesgesetzes bedeuten die Begriffe:
1. „Empfänger“: die von der Behörde in der Zustellverfügung (§ 5) namentlich bezeichnete Person,
in deren Verfügungsgewalt das zuzustellende Dokument gelangen soll;
2. „Dokument“ („Sendung“): eine Aufzeichnung, unabhängig von ihrer technischen Form, insbe-
sondere eine behördliche schriftliche Erledigung;
3. „Adresse“: die für die Erreichbarkeit des Empfängers in einer bestimmten Kommunikationsform
notwendigen Angaben;
4. „Zustelladresse“: eine Abgabestelle (Z 5) oder elektronische Zustelladresse (Z 6);
5. „Abgabestelle“: die Wohnung oder sonstige Unterkunft, die Betriebsstätte, der Sitz, der Ge-
schäftsraum, die Kanzlei oder auch der Arbeitsplatz des Empfängers, im Falle einer Zustellung
anlässlich einer Amtshandlung auch deren Ort, oder ein vom Empfänger der Behörde für die Zu-
stellung in einem laufenden Verfahren angegebener Ort;
6. „elektronische Zustelladresse“: eine vom Empfänger einem elektronischen Zustelldienst (Z 9)
benannte oder vom Empfänger der Behörde für die Zustellung in einem laufenden Verfahren an-
gegebene andere elektronische Adresse;
7. „elektronisches Aktensystem“: ein durchgehend elektronisch geführtes Aktenbearbeitungs- und
-verwaltungssystem einer Behörde;
8. „Post“: die Österreichische Post AG (§ 2 Z 2 des Postgesetzes 1997, BGBl. I Nr. 18/1998);
9. „Zustelldienst“: die Post und andere Universaldienstebetreiber nach § 5 Abs. 1 bis 3 des Postge-
setzes 1997 im Bereich des Abschnitts II sowie behördliche Zustelldienste und durch Bescheid
des Bundeskanzlers als elektronischer Zustelldienst zugelassene Stellen (§ 29) im Bereich des
Abschnitts III.
Zustellorgane
§ 3. (1) Mit der Zustellung dürfen, sofern die Behörde sie nicht durch eigene Bedienstete vornimmt,
die Post, ein anderer Zustelldienst oder, wenn dies im Interesse der Zweckmäßigkeit, Einfachheit und
Raschheit gelegen ist, andere Behörden oder jene Gemeinde, in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich die
Abgabestelle liegt, betraut werden.
(2) Die mit der Zustellung betrauten Organe und jene Personen, die zur Zustellung tatsächlich heran-
gezogen werden (Zusteller), handeln hinsichtlich der Wahrung der Gesetzmäßigkeit der Zustellung für die
Behörde, deren Dokument zugestellt werden soll.
Bestimmung der Zustelladresse
§ 4. (1) Soweit gesetzlich nicht die Zustellung an bestimmte Zustelladressen vorgeschrieben ist, darf
einem Empfänger an jede Zustelladresse zugestellt werden. Sie ist in der Zustellverfügung zu benennen.
Sieht die Zustellverfügung eine elektronische Zustellung mit Zustellnachweis vor, darf nur eine elektroni-
sche Zustelladresse verwendet werden, die einem elektronischen Zustelldienst bekannt gegeben wurde.
(2) Bei der Bestimmung der Zustelladresse ist neben den Zwecken des Verfahrens und den konkre-
ten Umständen darauf Bedacht zu nehmen, dass bei der Zustellung von behördlichen Erledigungen aus
einem elektronischen Aktensystem der elektronischen Zustellung der Vorzug zu geben ist.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 13 von 21
(3) Als Zustelladresse darf eine Abgabestelle nicht verwendet werden, von welcher der Empfänger
durch längere Zeit hindurch dauernd abwesend ist, oder eine elektronische Adresse, an welcher der Emp-
fänger durch längere Zeit hindurch nicht erreichbar ist. Dies ist außer in Fällen offensichtlichen Miss-
brauchs von Amts wegen zu berücksichtigen, wenn der Empfänger diesen Umstand bei der Behörde oder
beim Zustelldienst rechtzeitig bekannt gegeben hat. Hat der Empfänger die Bekanntgabe seiner länger
dauernden Abwesenheit von einer Abgabestelle unterlassen, dieses Geschehen aber in der Folge glaubhaft
gemacht, wird die Zustellung erst mit dem auf seine Rückkehr an die Abgabestelle folgenden Tag wirk-
sam.
(4) Mangels einer Zustelladresse darf – unbeschadet der Möglichkeit einer Zustellung nach § 8 –
dem Empfänger an jedem Ort zugestellt werden, an dem er angetroffen wird; die Zustellung kann zudem
auch durch öffentliche Bekanntmachung gemäß § 25 erfolgen.
(5) Trotz Vorhandenseins einer Zustelladresse darf an jedem Ort zugestellt werden, an dem der Emp-
fänger angetroffen wird, wenn er die Annahme der Sendung nicht verweigert. Für die Zustellung durch
unmittelbare Ausfolgung in Amtsräumen gilt § 24. Dieser gilt hinsichtlich der elektronischen Übergabe
von Dokumenten durch die Behörde an den Empfänger im online-Dialogverkehr sinngemäß mit der
Maßgabe, dass die Zustellung nur zulässig ist, wenn der Empfänger vor der elektronischen Entgegennah-
me des Dokuments der Behörde seine Identität und die Authentizität der Kommunikation in geeigneter
Form nachgewiesen hat.
Zustellverfügung
§ 5. Die Zustellung wird von der Behörde angeordnet, deren Dokument zuzustellen ist. Sie hat – so-
weit dies notwendig ist – in geeigneter Form zu bestimmen:
1. den Empfänger, dessen Identität möglichst eindeutig zu bezeichnen ist,
2. die Zustelladresse, wobei die Behörde für die Feststellung der Zustelladresse die Mithilfe eines
Zustelldienstes in Anspruch nehmen kann,
3. ob die Zustellung mit oder ohne Zustellnachweis zu erfolgen hat,
4. ob eine Zustellung zu eigenen Handen (§ 21) vorzunehmen ist,
5. die für die Zustellung sonst, insbesondere gemäß §§ 13 bis 16 wesentlichen Vermerke,
6. die Art oder das technische Verfahren, in dem zuzustellen ist, sofern sich dies nicht schon allein
aus der Zustelladresse ergibt.
Mehrmalige Zustellung
§ 6. Ist ein Dokument zugestellt, so löst die neuerliche Zustellung des gleichen Dokuments keine
Rechtswirkungen aus.
Heilung von Zustellmängeln
§ 7. (1) Unterlaufen im Verfahren der Zustellung Mängel, so gilt die Zustellung als in dem Zeitpunkt
dennoch bewirkt, in dem das Dokument dem Empfänger tatsächlich zugekommen ist.
(2) Der Versuch der Zustellung an einer gemäß § 4 nicht vorgesehenen Adresse ist ein Zustellmangel
im Sinne des Abs. 1.“
3. § 8a wird aufgehoben.
4. § 9 samt Überschrift lautet:
„Zustellungsbevollmächtigter
§ 9. (1) Soweit in den Verfahrensvorschriften nicht anderes bestimmt ist, können die Parteien und
Beteiligten andere natürliche oder juristische Personen, Personengesellschaften des Handelsrechts und
eingetragene Erwerbsgesellschaften gegenüber der Behörde ausdrücklich zur Empfangnahme von Doku-
menten bevollmächtigen (Zustellungsvollmacht).
(2) Einer natürlichen Person, die keinen Hauptwohnsitz im Inland hat, kann eine Zustellungsvoll-
macht nicht wirksam erteilt werden. Gleiches gilt für eine juristische Person, Personengesellschaft des
Handelsrechts oder eingetragene Erwerbsgesellschaft, wenn diese keinen zur Empfangnahme von Doku-
menten befugten Vertreter mit Hauptwohnsitz im Inland hat. Das Erfordernis des Hauptwohnsitzes im
Inland gilt nicht für Staatsangehörige von EWR-Vertragsstaaten, falls Zustellungen durch Staatsverträge
mit dem Vertragsstaat des Wohnsitzes des Zustellungsbevollmächtigten oder auf andere Weise sicherge-
stellt sind.
(3) Ist ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt, so hat die Behörde, soweit gesetzlich nicht anderes
bestimmt ist, diesen als Empfänger zu bezeichnen.
www.ris.bk.a.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 14 von 21
(4) Haben mehrere Parteien oder Beteiligte einen gemeinsamen Zustellungsbevollmächtigten, so gilt
mit der Zustellung einer einzigen Ausfertigung des Dokumentes an ihn die Zustellung an alle Parteien
oder Beteiligte als bewirkt. Hat eine Partei oder hat ein Beteiligter mehrere Zustellungsbevollmächtigte,
so gilt die Zustellung als bewirkt, sobald sie an einen von ihnen vorgenommen worden ist.
(5) Wird ein Anbringen von mehreren Parteien oder Beteiligten gemeinsam eingebracht und kein
Zustellungsbevollmächtigter namhaft gemacht, so gilt die an erster Stelle genannte Person als gemeinsa-
mer Zustellungsbevollmächtigter.“
5. Die Überschrift des Abschnitts II lautet:
„Zustellung an eine Abgabestelle“
6. § 13 Abs. 5 und 6, § 17a und § 26a werden aufgehoben.
7. Die §§ 26 und 27 samt Überschrift lauten:
„Zustellung ohne Zustellnachweis
§ 26. (1) Wurde die Zustellung ohne Zustellnachweis angeordnet, wird das Dokument zugestellt, in-
dem es in den für die Abgabestelle bestimmten Briefkasten (Briefeinwurf, Hausbrieffach) eingelegt oder
an der Abgabestelle zurückgelassen wird.
(2) Die Zustellung gilt als am dritten Werktag nach der Übergabe an das Zustellorgan bewirkt. Im
Zweifel hat die Behörde die Tatsache und den Zeitpunkt der Zustellung von Amts wegen festzustellen.
Die Zustellung wird nicht bewirkt, wenn sich ergibt, dass der Empfänger wegen Abwesenheit von der
Abgabestelle nicht rechtzeitig vom Zustellvorgang Kenntnis erlangen konnte, doch wird die Zustellung
mit dem der Rückkehr an die Abgabestelle folgenden Tag wirksam.
„Ausstattung der Dokumente, Zustellformulare
§ 27. Die Bundesregierung hat durch Verordnung, soweit erforderlich, nähere Bestimmungen über
1. die Ausstattung der zuzustellenden Dokumente und
2. die Formulare für Zustellvorgänge
zu erlassen.“
8. Der bisherige Abschnitt III erhält die Bezeichnung „Abschnitt IV“.
9. Die bisherigen §§ 28, 29 und 30 erhalten die Bezeichnungen „§ 38“, „§ 39“ und „§ 40“.
10. Nach § 27 wird folgender neuer Abschnitt III eingefügt:
„ABSCHNITT III
Elektronische Zustellung
Aufgaben eines elektronischen Zustelldienstes
§ 28. (1) Ein elektronischer Zustelldienst muss jedenfalls die folgenden Dienstleistungen in der in
diesem Abschnitt näher geregelten Form erbringen:
1. die Führung eines Verzeichnisses jener Personen, die mit dem Zustelldienst vertraglich verein-
bart haben, dass er an sie nach den näheren Bestimmungen dieses Bundesgesetzes behördliche
Dokumente zustellt;
2. das Betreiben einer technischen Einrichtung für die sichere elektronische Bereithaltung der zuzu-
stellenden Dokumente;
3. die Ersichtlichmachung von länger dauernden Zeiten der Unerreichbarkeit an einer dem Zustell-
dienst gemeldeten elektronischen Adresse oder der Abwesenheit von der nach § 32 Abs. 1 ange-
gebenen Abgabestelle über Ersuchen des Betroffenen;
4. die Versendung der Verständigung an den Empfänger, dass für ihn auf der technischen Einrich-
tung ein Dokument zur Abholung bereit liegt;
5. die verschlüsselte Aufbewahrung und Versendung des zuzustellenden Dokuments, wenn der
Empfänger die hiefür notwendigen Angaben gemacht hat;
6. die Bereitstellung eines Verfahrens zur identifizierten und authentifizierten Abholung der bereit
gehaltenen Dokumente;
7. die Führung von Aufzeichnungen über den Zeitpunkt der Absendung von Verständigungen und
der Abholung;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 15 von 21
8. die Vorlage des Zustellnachweises an die Behörde;
9. Beratung des Empfängers, um rasche Abhilfe bei technischen Problemen bei der Abholung von
Dokumenten von der technischen Einrichtung zu schaffen;
10. gegen Ersatz der Kosten auf Verlangen des Empfängers Kopien des zuzustellenden Dokuments
auf Papier oder gängigen elektronischen Speichermedien herzustellen und in geeigneter Form zu
übermitteln.
(2) Weitere Dienstleistungen, wie insbesondere die nachweisbare Zusendung von Dokumenten im
Auftrag von Privaten, können in den Geschäftsbedingungen als fakultativer Vertragsinhalt angeboten
werden. Für die nachweisbare Zusendung von Dokumenten im Auftrag von Privaten darf die Verteiler-
leistung (§ 30 Abs. 2 Z 2) zu denselben Bedingungen wie für die Verteilung von behördlichen Dokumen-
ten in Anspruch genommen werden.
Zulassung als elektronischer Zustelldienst
§ 29. (1) Soweit eine Behörde nicht selbst die Aufgaben eines elektronischen Zustelldienstes wahr-
nimmt (behördlicher Zustelldienst) und dies dem Bundeskanzler bekannt gibt, dürfen Leistungen nach
§ 28 Abs. 1 nur von Einrichtungen erbracht werden, die durch Bescheid des Bundeskanzlers als elektroni-
scher Zustelldienst zugelassen wurden, nachdem sie die notwendige technische und organisatorische
Leistungsfähigkeit und rechtliche, insbesondere datenschutzrechtliche Verlässlichkeit im Hinblick auf die
ordnungsgemäße Erfüllung der von ihnen zu erbringenden Leistungen dargetan haben. Falls erforderlich
können zur Gewährleistung der Aufrechterhaltung der Zulassungsvoraussetzungen im Bescheid Bedin-
gungen und Auflagen erteilt werden. Der Bundeskanzler veröffentlicht im Internet die Liste der ihm ge-
meldeten und der von ihm zugelassenen Zustelldienste einschließlich der bei der Zulassung gemachten
Auflagen und Bedingungen.
(2) Die Zulassung nach Abs. 1 ist durch Bescheid zu widerrufen, wenn feststeht, dass
1. eine der für die Erteilung der Zulassung erforderlichen Voraussetzungen nicht mehr erbracht
wird; oder
2. ein ursprünglicher oder noch fortdauernder Mangel nachträglich hervorgekommen ist, der der
Zulassung entgegengestanden wäre, und nicht behoben werden kann oder innerhalb gesetzter
Frist nicht behoben wurde; oder
3. sonstige Mängel trotz Aufforderung durch den Bundeskanzler innerhalb angemessener Frist nicht
behoben wurden; oder
4. ein nicht behebbarer Mangel vorliegt; oder
5. der Betrieb des Zustelldienstes nicht innerhalb eines Jahres nach rechtskräftiger Zulassung auf-
genommen oder die Ausübung für einen Zeitraum von mehr als sechs Monaten eingestellt wird.
Nähere Umstände der Leistungserbringung
§ 30. (1) Den gemäß § 29 zugelassenen Zustelldiensten gebührt für die Erbringung der in § 28
Abs. 1 Z 1 bis 9 bezeichneten Leistungen ein Entgelt, das von der den Zustellauftrag erteilenden Behörde
zu begleichen ist. Dieses Entgelt entspricht dem Entgelt, das jener zugelassene Zustelldienst für die Zu-
stellleistung (Abs. 2 Z 1) erhält, dem nach Durchführung eines Vergabeverfahrens gemäß den Bestim-
mungen des Bundesvergabegesetzes 2002, BGBl. I Nr. 99/2002, die Erbringung der Verteilerleistung
(Abs. 2 Z 2) und der Verrechnungsleistung (Abs. 2 Z 3) zugeschlagen wurde.
(2) Folgende Leistungen von Zustelldiensten sind zu unterscheiden:
1. Die Zustellleistung ist die Zustellung von Dokumenten gemäß § 28 Abs. 1 Z 1 bis 9 an die eige-
nen Kunden eines Zustelldienstes;
2. die Verteilerleistung hat die Weiterleitung zuzustellender Dokumente an andere zugelassene
Zustelldienste zum Zweck der Zustellung an deren Kunden zum Gegenstand;
3. die Verrechnungsleistung umfasst die Weiterleitung des von der Behörde für eine Zustellung
bezahlten Entgelts an andere zugelassene Zustelldienste, sofern diese an einen ihrer Kunden zu-
gestellt haben, und die Verrechnung der weitergegebenen Entgelte mit den Auftrag gebenden
Behörden.
(3) Die Zustelldienste sind hinsichtlich der von ihnen für die Besorgung der Aufgaben nach § 28
verwendeten Daten Auftraggeber im Sinne des § 4 Z 4 DSG 2000. Sie haben alle ihnen über ihre Kunden
zur Kenntnis gelangenden Daten ausschließlich für Zwecke der Zustellung zu verwenden, soweit keine
besonderen vertraglichen Vereinbarungen mit ihren Kunden bestehen. Diese Vereinbarungen dürfen
keine Weitergabe von Daten über Herkunft und Inhalt zuzustellender Dokumente vorsehen. Der Ab-
schluss eines Vertrages über die Zustellleistung darf nicht von der Zustimmung zur Weitergabe von Da-
ten an Dritte abhängig gemacht oder inhaltlich beeinflusst werden.
www.ris.bk.a.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 16 von 21
(4) Zustelldienste dürfen in ihren allgemeinen Geschäftsbedingungen Einschränkungen dahingehend
vorsehen, dass sie Zustellungen nur an bestimmte Personengruppen anbieten. Angehörige einer solchen
Personengruppe dürfen bei Einhaltung der allgemeinen Geschäftsbedingungen vom Abschluss eines Ver-
trages über die Teilnahme an den gemäß § 28 Abs. 1 angebotenen Dienstleistungen nicht ausgeschlossen
werden. Die Geschäftsbedingungen dürfen keine Einschränkungen hinsichtlich der Herkunft der zuzustel-
lenden behördlichen Dokumente enthalten. Die Geschäftsbedingungen des Zustelldienstes sind mit dem
Antrag auf Zulassung vorzulegen und bei Übereinstimmung mit den gesetzlichen Voraussetzungen und
Eignung zur Gewährleistung der ordnungsgemäßen und sicheren Erbringung der Zustellleistung im Zu-
lassungsbescheid zu genehmigen.
(5) Die von einem Zustelldienst gemäß § 28 zu erbringenden Zustellleistungen sind so zu gestalten,
dass nach dem jeweiligen Stand der Technik der barrierefreie Zugang zu diesen Dienstleistungen für
behinderte Menschen gewährleistet ist.
Aufsicht
§ 31. (1) Die nach § 29 zugelassenen elektronischen Zustelldienste unterliegen der Aufsicht durch
den Bundeskanzler.
(2) Der Bundeskanzler ist als Aufsichtsbehörde berechtigt, im Falle von Beschwerden oder sonst
hervorgekommenen Bedenken alle geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, insbesondere Auskünfte einzu-
holen und sonstige Ermittlungen zu führen, um zu prüfen, ob Zustelldienste den für ihre Tätigkeit maß-
geblichen rechtlichen Vorschriften genügen.
(3) Wurden aufgrund eines aufsichtsbehördlichen Verfahrens Mängel festgestellt, ist ihre Behebung
binnen angemessener Frist aufzutragen. Der Bundeskanzler kann auch zusätzliche Auflagen und Bedin-
gungen mit Bescheid vorschreiben, wenn anders die Einhaltung der von einem Zustelldienst vorzusor-
genden technischen und organisatorischen Leistungsfähigkeit und rechtlichen Verlässlichkeit im Hinblick
auf die ordnungsgemäße Erfüllung der von ihm angebotenen Leistungen gemäß § 28 Abs. 1 nicht ge-
währleistet ist. Wird den Anordnungen der Aufsichtsbehörde nicht fristgerecht entsprochen, ist die Zulas-
sung als Zustelldienst mit Bescheid zu widerrufen.
Anmeldung
§ 32. (1) Jeder Zustelldienst hat im Internet ein elektronisches Verfahren bereit zu stellen, nach dem
die Anmeldung zur elektronischen Zustellung mit Hilfe der Bürgerkarte möglich ist. Für jeden Angemel-
deten sind jedenfalls die folgenden Daten zu ermitteln:
1. Name bzw. Bezeichnung,
2. das zu seiner eindeutigen Identifikation im Bereich „Zustellwesen“ notwendige bereichsspezifi-
sche Personenkennzeichen (bPK gemäß § 9 E-GovG) bzw. für nicht-natürliche Personen ihre
Stammzahl (§ 6 E-GovG),
3. die zur inhaltlichen Verschlüsselung von zuzustellenden Dokumenten notwendigen Angaben,
wenn sie vom Anmelder zur Verfügung gestellt werden und
4. die vom Angemeldeten benannten Zustelladressen, wobei neben der elektronischen Adresse auch
jene Abgabestelle bezeichnet sein muss, an welche der Angemeldete eine allfällige nicht-
elektronische Verständigung gemäß § 34 Abs. 3 zugesandt erhalten will. Mehrere elektronische
Zustelladressen oder Abgabestellen sind zu verzeichnen, wenn als Zusatzleistung im Sinne des
§ 28 Abs. 2 vertraglich vereinbart wurde, die Verständigung gemäß § 34 Abs. 3 an mehrere oder
alle diese Adressen zu versenden.
Die Ermittlung weiterer Daten ist zulässig, soweit sie für die technische Abwicklung der Zustellleistung
und für die Erbringung und Verrechnung von Zusatzleistungen notwendig sind.
(2) Die Verantwortung dafür, dass die in Abs. 1 Z 1, 3 und 4 bezeichneten Angaben laufend richtig
sind, trägt der Anmeldende insofern, als es seine Aufgabe ist, Änderungen dem Zustelldienst bekannt zu
geben; der Zustelldienst ist dafür verantwortlich, dass Änderungsmeldungen umgehend in seinen Auf-
zeichnungen Berücksichtigung finden.
Ermittlung des zuständigen Zustelldienstes
§ 33. (1) Zum Zweck der Abfassung der Zustellverfügung beauftragt die Behörde den gemäß § 30
Abs. 1 für die Verteilerleistung zuständigen Zustelldienst, zu ermitteln, ob und bei welchem elektroni-
schen Zustelldienst der Empfänger angemeldet ist. Liegt eine solche Anmeldung vor, sind diese Informa-
tion und, soweit vorhanden, die für eine inhaltliche Verschlüsselung notwendigen Angaben an die Behör-
de rückzumitteln. Verfügt die Behörde daraufhin die elektronische Zustellung, ist das Dokument, wenn
möglich in verschlüsselter Form, dem zuständigen Zustelldienst zur weiteren Veranlassung zu übergeben.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 17 von 21
(2) Die Abfrage an die Zustelldienste nach Abs. 1 darf ausschließlich für Zwecke der Verteilerleis-
tung erfolgen und hat sich auf das Aufsuchen von namentlich und allenfalls durch ihr Personenkennzei-
chen bezeichneten Angemeldeten zu beschränken. Es ist insbesondere unzulässig, Querschnittsabfragen
nach allen Angemeldeten, die ein oder mehrere bestimmte Merkmale erfüllen, durchzuführen.
(3) Hat sich ein Empfänger bei mehreren elektronischen Zustelldiensten angemeldet, so kann die
Behörde frei wählen, welcher Zustelldienst mit der Zustellung des Dokuments beauftragt wird. Zustell-
diensten, bei welchen Angaben zur inhaltlichen Verschlüsselung gemacht wurden, ist der Vorzug zu
geben.
Elektronische Zustellung mit Zustellnachweis
§ 34. (1) Der Zustelldienst, bei dem der Empfänger angemeldet ist, hat nach Übergabe des zuzustel-
lenden Dokuments ohne unnötigen Aufschub den Empfänger durch Benachrichtigung an seine elektroni-
sche Zustelladresse davon zu verständigen, dass für ihn ein Dokument zur Abholung von der technischen
Einrichtung bereit liegt. Hat der Empfänger beim Zustelldienst mehrere elektronische Zustelladressen
bekannt gegeben, so ist die Benachrichtigung nach den näheren vertraglichen Vereinbarungen an diese
Adressen vorzunehmen; für den Eintritt der Zustellwirkungen maßgeblich ist der Zeitpunkt der erstmali-
gen Versendung einer Verständigung.
(2) Die elektronische Verständigung hat in deutlich sichtbarer und leicht erkennbarer Weise zu ent-
halten:
1. das Datum der Absendung der elektronischen Verständigung,
2. die elektronische Adresse, unter der das zuzustellende Schriftstück zur Abholung bereit liegt,
3. das Ende der Abholfrist,
4. das Erfordernis einer Signierung bei der Abholung (§ 35) zum Zweck des Nachweises der Zustel-
lung und
5. einen Hinweis auf den Zeitpunkt des Eintritts der Wirkungen der Zustellung, insbesondere hin-
sichtlich des Beginns des Laufes von Rechtsmittelfristen.
Die Bundesregierung hat durch Verordnung, soweit erforderlich, die Anforderungen an die elektronischen
Verständigungsformulare näher zu regeln.
(3) Verzeichnet die technische Einrichtung des Zustelldienstes keine Abholung des Dokumentes in-
nerhalb der auf die Versendung der Verständigung folgenden beiden Tage, so wird die elektronische
Verständigung wiederholt. Wird das Dokument auch innerhalb der nächsten 24 Stunden nicht abgeholt,
so wird dem Adressaten an die dem Zustelldienst bekannt gegebene Abgabestelle eine Verständigung mit
dem in Abs. 2 bezeichneten Inhalt auf nicht-elektronischem Wege übersandt. Die Verständigung an diese
Abgabestelle kann sofort erfolgen, wenn sich schon die Durchführung der ersten elektronischen Verstän-
digung als nicht möglich erweist.
(4) Die Rechtswirkungen der Zustellung treten mit dem Zeitpunkt der Abholung, spätestens jedoch
eine Woche nach dem Tag der Versendung der ersten Verständigung ein. Stellt sich nachträglich heraus,
dass die Verständigung an die dem Zustelldienst bezeichnete Abgabestelle wegen länger dauernder Ab-
wesenheit des Empfängers nicht erfolgreich war, so wird die Zustellung erst an dem der Rückkehr an die
Abgabestelle folgenden Tag wirksam.
(5) Falls der Empfänger das zuzustellende Dokument innerhalb offener Frist nicht abgeholt hat, ist
die Behörde hievon unverzüglich nach Ablauf der Frist zu verständigen. Das bereitgehaltene Dokument
ist im Fall der Abholung oder auch des erfolglosen Ablaufs der Abholfrist durch zwei weitere Wochen
hindurch in der technischen Einrichtung zu speichern, worauf es zu löschen ist.
Abholung und Zustellnachweis
§ 35. (1) Die elektronische Abholung des bereitgehaltenen Dokuments ist nur einem Betroffenen zu
ermöglichen, der sich als Empfänger bei der Abholung mit Hilfe der Bürgerkarte eindeutig identifiziert
und authentifiziert hat.
(2) Hat die Behörde die elektronische Zustellung mit Zustellnachweis angeordnet, so wird dieser
Nachweis durch die elektronische Signatur des Empfängers beim Abholvorgang erbracht. An die Stelle
der sicheren elektronischen Signatur darf aufgrund besonderer Vereinbarung mit dem Zustelldienst eine
an die Verwendung sicherer Technik gebundene automatisiert ausgelöste Signatur treten. Der Zugriff auf
das in der technischen Einrichtung hinterlegte Dokument ist dem Betroffenen erst nach Einlangen dieses
Nachweises beim Zustelldienst zu ermöglichen.
(3) Der Zustelldienst hat die eingegangenen Zustellnachweise zu protokollieren und die Information
über die erfolgreiche Zustellung an die Auftrag gebende Behörde weiterzuleiten.
www.ris.bk.a.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 18 von 21
Elektronische Zustellung ohne Zustellnachweis
§ 36. Hat die Behörde verfügt, dass die Zustellung an eine bei einem Zustelldienst angemeldete
elektronische Adresse keines Nachweises bedarf, gilt § 34 mit der Maßgabe, dass
1. die in Abs. 3 vorgesehene nicht-elektronische Verständigung an die Abgabestelle entfällt, es sei
denn, dass sich eine elektronischen Verständigung als nicht möglich erwiesen hat,
2. im Falle der Nicht-Abholung von der technischen Einrichtung die Behörde die Tatsache und den
Zeitpunkt der Zustellung von Amts wegen festzustellen hat, wenn Zweifel daran bestehen, dass
die Verständigung von der Bereithaltung des Dokuments auf der technischen Einrichtung in den
Verfügungsbereich des Empfängers gelangt ist.
Anwendungsbereich der elektronischen Zustellung
§ 37. Soweit die für das Verfahren geltenden Vorschriften nicht anderes bestimmen, ist eine elektro-
nische Zustellung nach den Bestimmungen dieses Abschnitts vorzunehmen. Die elektronische Zustellung
der Gerichte richtet sich nach den §§ 89a ff GOG.“
11. § 39 lautet:
„§ 39. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist hinsichtlich der §§ 29, 30 und 31 der Bundes-
kanzler, hinsichtlich der übrigen Bestimmungen die Bundesregierung betraut.“
12. Dem nunmehrigen § 40 werden folgende Abs. 4, 5 und 6 angefügt:
„(4) Der Titel, §§ 1 bis 7 und 9 samt Überschriften, die Überschrift des Abschnitts II und die §§ 26
und 27 samt Überschriften, Abschnitt III, die Bezeichnungen des nunmehrigen Abschnitt IV und der
nunmehrigen §§ 38, 39 und 40 sowie § 40 Abs. 4 und 5 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 10/2004 treten mit 1. März 2004 in Kraft. Zugleich treten § 8a, § 13 Abs. 5 und 6, § 17a und § 26a, in
der zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung, außer Kraft.
(5) Bis zum 31. Dezember 2007 dürfen von den Behörden jene Verfahren der elektronischen Zustel-
lung, die am 29. Februar 2004 auf Grund gesetzlicher Vorschriften angewendet wurden, weitergeführt
werden.
(6) Aus Gründen der Entwicklung eines Marktes für Zustelldienste kann der Bundeskanzler durch
Verordnung festlegen, dass die in § 30 Abs. 1 vorgesehene Ausschreibung auf einen längstens drei Jahren
nach dem in Abs. 4 bezeichneten Zeitpunkt verschoben und die Funktion der Zustelldienste während
dieses Zeitraums von einem behördlichen Zustelldienst wahrgenommen wird. In der Verordnung ist jene
Stelle zu bezeichnen, die den Zustelldienst wahrnimmt; weiters sind die Bedingungen der Leistungser-
bringung unter Beachtung des § 30 Abs. 3 bis 5 näher zu regeln.“
Artikel 4
Änderung des Gebührengesetzes 1957
Das Gebührengesetz 1957, BGBl. Nr. 267, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 84/2002, wird wie folgt geändert:
1. § 10 lautet:
„§ 10. Unter Schriften im Sinne des § 1 sind die in den Tarifbestimmungen (§ 14) angeführten Ein-
gaben und Beilagen, amtlichen Ausfertigungen, Protokolle, Rechnungen und Zeugnisse zu verstehen,
Eingaben und Beilagen jedoch nur dann, wenn sie nicht elektronisch unter Verwendung der Bürgerkar-
tenfunktion eingebracht wurden.“
2. Dem § 37 wird folgender Abs. 11 angefügt:
„(11) § 10 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 10/2004 tritt mit 1. März 2004 in Kraft
und mit 31. Dezember 2006 außer Kraft.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 19 von 21
Artikel 5
Änderung des Meldegesetzes 1991
Das Meldegesetz 1991 (MeldeG), BGBl. Nr. 9/1992, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 98/2001, wird wie folgt geändert:
1. Dem § 3 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Anstelle einer Anmeldung gem. Abs. 1 kann anlässlich der Anzeige der Geburt gem. § 18 Per-
sonenstandsgesetz - PStG, BGBl. Nr. 60/1983, unter Anschluss eines entsprechend vollständig ausgefüll-
ten Meldezettels das Kind im Wege der Personenstandsbehörde und bereits vor Unterkunftnahme ange-
meldet werden. Die Personenstandsbehörde hat diesfalls für die für den Wohnsitz zuständige Meldebe-
hörde die Meldedaten dem Bundesminister für Inneres im Wege eines Änderungszugriffes auf das ZMR
zu überlassen. Absatz 4 sowie § 4a gelten sinngemäß, wobei an die Stelle des Anmeldevermerks Amts-
siegel und Unterschrift des Standesbeamten treten.“
2. § 11 Abs. 1 lautet:
„(1) Evidenzstellen gemäß § 51 StbG 1985, BGBl. Nr. 311, haben Änderungen hinsichtlich der
Staatsbürgerschaft von Menschen, die im Bundesgebiet gemeldet sind, dem Bundesminister für Inneres
im Wege eines Änderungszugriffes auf das ZMR zu übermitteln.“
3. Nach § 11 Abs. 1 wird folgender Abs. 1a eingefügt:
„(1a) Personenstandsbehörden im Sinne des PStG haben Änderungen hinsichtlich des Namens oder
des Geschlechts von Menschen, die im Bundesgebiet angemeldet sind, dem Bundesminister für Inneres
im Wege eines Änderungszugriffes auf das ZMR zu übermitteln.“
4. § 16 Abs. 1 lautet:
„(1) Das zentrale Melderegister ist insofern ein öffentliches Register, als der Hauptwohnsitz eines
Menschen oder jener Wohnsitz, an dem dieser Mensch zuletzt mit Hauptwohnsitz gemeldet war, abge-
fragt werden kann, wenn der Anfragende den Menschen durch Vor- und Familiennamen sowie zumindest
ein weiteres Merkmal, wie etwa das wirtschaftsbereichsspezifische Personenkennzeichen (§ 14 des
E-Government-Gesetzes), Geburtsdatum, Geburtsort oder einen bisherigen Wohnsitz, im Hinblick auf
alle im ZMR verarbeiteten Gesamtdatensätze eindeutig bestimmen kann. Wird ein wbPK zur Identifizie-
rung des Betroffenen angegeben, so muss der Anfragende auch seine eigene Stammzahl zwecks Überprü-
fung der Richtigkeit des wbPK zur Verfügung stellen. Über andere gemeldete Wohnsitze dieses Men-
schen darf einem Abfragenden nur bei Nachweis eines berechtigten Interesses Auskunft erteilt werden.“
5. § 16a Abs. 4 lautet:
„(4) Der Bundesminister für Inneres ist ermächtigt, Organen von Gebietskörperschaften, Gemeinde-
verbänden, Gerichtskommissären im Sinne des Gerichtskommissärsgesetzes und den Sozialversiche-
rungsträgern auf deren Verlangen eine Abfrage im Zentralen Melderegister in der Weise zu eröffnen, dass
sie, soweit dies zur Besorgung einer gesetzlich übertragenen Aufgabe erforderlich ist, den Gesamtdaten-
satz bestimmter Menschen im Datenfernverkehr ermitteln können.“
6. In § 16a Abs. 5 wird der Beistrich nach dem Wort „benötigen“ durch einen Punkt ersetzt und der rest-
liche Satzteil entfällt.
7. Nach § 16a Abs. 5 wird folgender Abs. 5a eingefügt:
„(5a) Eine gemäß Abs. 5 eingeräumte Abfrageberechtigung darf im konkreten Fall nur für die glaub-
haft gemachten eigenen Zwecke in Anspruch genommen werden; die bloße Weitergabe von im Wege
dieser Abfrageberechtigung ermittelten Meldedaten an Dritte ist kein eigener Zweck im Sinne dieser
Bestimmung. Liegen die für die Erteilung der Berechtigung notwendigen Voraussetzungen nicht mehr
vor, hat der Berechtigte dies unverzüglich dem Bundesminister für Inneres zu melden.“
8. In § 16a Abs. 7 lautet Z 2:
„2. die Abfrageberechtigung gemäß § 22 Abs. 1 rechtskräftig entzogen wurde, “
9. In § 18 Abs. 1 wird vor dem Wort „bestimmbarer“ das Wort „eindeutig“ eingefügt und entfällt der
letzte Satz.
www.ris.bk.a.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 20 von 21
10. Dem § 18 wird folgender Abs. 1a angefügt:
„(1a) Nach Maßgabe der technischen Möglichkeiten kann eine Meldeauskunft auch im Datenfern-
verkehr aus dem Zentralen Melderegister unter Verwendung der Bürgerkarte (E-GovG, BGBl. I
Nr. 10/2004) verlangt und erteilt werden. Die Höhe der dafür zu entrichtenden Verwaltungsabgabe ist in
der Verordnung gem. § 16a Abs. 8 festzulegen.“
11. In § 22 Abs. 1 wird die bisherig Z 7 gestrichen und es werden folgende Bestimmungen an Z 6 ange-
fügt:
„7. als Unterkunftgeber gegen seine Verpflichtung nach § 12 Abs. 2 verstößt oder
8. gegen § 16a Abs. 5a verstößt,
begeht eine Verwaltungsübertretung und ist mit Geldstrafe bis zu 726 Euro, im Wiederholungsfall mit
Geldstrafe bis zu 2 180 Euro, zu bestrafen. In Fällen der Z 8 kann neben der Verhängung einer Geldstrafe
auch über den Entzug der Abfrageberechtigung gemäß § 16a Abs. 5 für die Dauer von höchstens sechs
Monaten erkannt werden, wenn dies erforderlich erscheint, um den Betroffenen von weiteren gleicharti-
gen Verwaltungsübertretungen abzuhalten.“
12. § 22 Abs. 2 Z 2 lautet:
„2. die ihn treffende Meldepflicht nach § 17 Abs. 4 nicht erfüllt oder“
13. Dem § 23 wird folgender Abs. 7 angefügt:
„(7) Die §§ 16 Abs. 1, 16a Abs. 4, 5, 5a und 7, 18 Abs. 1 und 1a sowie 22 Abs. 1 in der Fassung des
Artikels 5 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 10/2004 treten mit 1. März 2004 in Kraft. Die §§ 3 Abs. 5,
11 Abs. 1 und 1a sowie 22 Abs. 2 Z 2 in der Fassung des Artikels 5 des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 10/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
Artikel 6
Änderung des Vereinsgesetzes 2002
Das Vereinsgesetz 2002, BGBl. I Nr. 66, wird wie folgt geändert:
1. An § 18 Abs. 3 wird folgender Satz angefügt:
„Die ZVR-Zahl ist von den Vereinen im Rechtsverkehr nach außen zu führen.“
2. § 19 lautet:
„Verwendung der Daten des Zentralen Vereinsregisters
§ 19. (1) Der Bundesminister für Inneres hat die ihm für Zwecke des ZVR überlassenen Vereinsda-
ten so zu verarbeiten, dass deren Auswählbarkeit aus der gesamten Menge nur nach dem Vereinsnamen
und der ZVR-Zahl der Vereine vorgesehen ist; § 17 Abs. 1 gilt für das ZVR sinngemäß.
(1a) Die Vereinsbehörden dürfen die im Zentralen Vereinsregister verarbeiteten Daten gemeinsam
benützen und Auskünfte daraus erteilen. Für die Erteilung von Auskünften gilt § 17 sinngemäß, wobei
diese – abweichend von § 9 Abs. 3 – unabhängig vom Sitz eines Vereins von jeder Vereinsbehörde erster
Instanz zu erteilen sind.
(2) Der Bundesminister für Inneres ist ermächtigt, Organen von Gebietskörperschaften auf Verlan-
gen sowie Körperschaften öffentlichen Rechts auf deren Antrag eine Abfrage im Zentralen Vereinsregis-
ter in der Weise zu eröffnen, dass sie, soweit dies zur Besorgung einer gesetzlich übertragenen Aufgabe
erforderlich ist, die dort verarbeiteten Daten - ausgenommen jene nach § 16 Abs. 1 Z 9 und 15 - bestimm-
ter Vereine im Datenfernverkehr ermitteln können.
(3) Unbeschadet der Bestimmungen des Abs. 2 ist der Bundesminister für Inneres ermächtigt, jeder-
mann die gebührenfreie Abfrage der im ZVR verarbeiteten Daten gemäß § 16 Abs. 1 Z 1 bis 7, 10 bis 13
und 16 eines nach seinem Namen oder seiner ZVR-Zahl bestimmten Vereins, für den keine Auskunfts-
sperre gemäß § 17 Abs. 4 besteht, im Weg des Datenfernverkehrs zu eröffnen (Online-Einzelabfrage).
(4) Der Zeitpunkt der Aufnahme des Echtbetriebs des Zentralen Vereinsregisters sowie Näheres über
die Vorgangsweise bei dem in Abs. 1 bis 3 vorgesehenen Verwenden von Daten im Hinblick auf die für
die jeweilige Datenverwendung notwendigen Datensicherheitsmaßnahmen, sind vom Bundesminister für
Inneres durch Verordnung festzulegen, wobei für das Verwenden von Daten gemäß Abs. 1a und 2 insbe-
sondere vorzusehen ist, dass seitens des Empfängers sichergestellt wird, dass
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 10 21 von 21
1. in seinem Bereich ausdrücklich festgelegt wird, wer unter welchen Voraussetzungen eine Abfra-
ge durchführen darf,
2. abfrageberechtigte Mitarbeiter über ihre nach Datenschutzvorschriften bestehenden Pflichten
belehrt werden,
3. entsprechende Regelungen über die Abfrageberechtigungen und den Schutz vor Einsicht und
Verwendung der Vereinsdaten durch Unbefugte getroffen werden,
4. durch technische oder programmgesteuerte Vorkehrungen Maßnahmen gegen unbefugte Abfra-
gen ergriffen werden,
5. Aufzeichnungen geführt werden, damit tatsächlich durchgeführte Verwendungsvorgänge im
Hinblick auf ihre Zulässigkeit im notwendigen Ausmaß nachvollzogen werden können,
6. Maßnahmen zum Schutz vor unberechtigtem Zutritt zu Räumlichkeiten, von denen aus Abfragen
durchgeführt werden können, ergriffen werden und
7. eine Dokumentation über die gemäß Z 1 bis 6 getroffenen Maßnahmen geführt wird.
(5) Eine auf Antrag eröffnete Abfrageberechtigung im Zentralen Vereinsregister ist vom Bundesmi-
nister für Inneres zu unterbinden, wenn
1. die Voraussetzungen, unter denen die Abfrageberechtigung erteilt wurde, nicht mehr vorliegen,
1a. die damit ermittelten Daten zu anderen Zwecken als zur Erfüllung eines gesetzlichen Auftrages
verwendet werden,
2. schutzwürdige Geheimhaltungsinteressen Betroffener von Auskünften verletzt wurden,
3. gegen Datensicherheitsmaßnahmen gemäß Abs. 4 Z 1 bis 7 verstoßen wurde oder
4. ausdrücklich auf sie verzichtet wird.“
3. Dem § 31 Z 4 wird folgende lit. e angefügt:
„e) die ZVR-Zahl nicht gemäß § 18 Abs. 3 letzter Satz verwendet oder“
4. Dem § 33 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) § 19 in der Fassung des Artikels 6 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 10/2004 tritt mit 1. März
2004 in Kraft. Die §§ 18 Abs. 3 und 31 Z 4 lit. e in der Fassung des Artikels 6 des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 10/2004 treten drei Monate nach dem durch Verordnung des Bundesministers für Inneres
gemäß § 19 Abs. 4 festzulegenden Zeitpunkt der Aufnahme des Echtbetriebes des Zentralen Vereinsregis-
ters in Kraft.“
Klestil
Schüssel
www.ris.bk.a.gv.at
