1 von 7
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 15. Jänner 2004 Teil II
10. Verordnung: Erlassung der Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf
Immobilienkaufmann/Immobilienkauffrau
10. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit, mit der
Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf Immobilienkaufmann/Immobilienkauffrau
erlassen werden
Auf Grund des § 8 des Berufsausbildungsgesetzes, BGBl. Nr. 142/1969, zuletzt geändert durch das
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 79/2003, wird verordnet:
Lehrberuf Immobilienkaufmann/Immobilienkauffrau
§ 1. Der Lehrberuf Immobilienkaufmann/Immobilienkauffrau ist mit einer Lehrzeit von drei Jahren
eingerichtet.
Berufsprofil
§ 2. Durch die Berufsausbildung im Lehrbetrieb und in der Berufsschule soll der ausgebildete Lehr-
ling befähigt werden, die nachfolgenden Tätigkeiten fachgerecht, selbstständig und eigenverantwortlich
auszuführen:
1. Kunden betreuen, insbesondere Anfragen und Aufträge bearbeiten und bei der Vereinbarung von
Geschäftsbedingungen mitwirken,
2. Arbeiten im Posteingang und Postausgang erledigen,
3. Immobilien nach innerbetrieblichen Vorgaben verwalten und Arbeiten in der Bestandspflege
organisieren,
4. Analysen und Bewertungen von Immobilienobjekten sowie Verwertungskonzepten vorbereiten
5. Vertragsabschlüsse vorbereiten und bei Abwicklung des Kaufs, Verkaufs, der Vermietung und
der Verpachtung von Immobilienobjekten mitwirken,
6. Sanierungsmaßnahmen vorbereiten und organisieren,
7. die Erstellung von Finanzierungskonzepten vorbereiten,
8. Versicherungs-, Bank- und Behördenangelegenheiten erledigen und Arbeiten im Zahlungsver-
kehr durchführen,
9. an der Lohnverrechnung mitwirken,
10. Administrative Arbeiten mit Hilfe der betrieblichen Informations- und Kommunikationssysteme
durchführen,
11. an der betrieblichen Buchführung und Kostenrechnung mitwirken,
12. Statistiken, Dateien und Karteien anlegen, warten und auswerten.
Berufsbild
§ 3. (1) Für die Ausbildung wird folgendes Berufsbild festgelegt. Die angeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sind spätestens in dem jeweils angeführten Lehrjahr beginnend derart zu vermitteln, dass der
Lehrling zur Ausübung qualifizierter Tätigkeiten im Sinne des Berufsprofils befähigt wird, die insbeson-
dere selbstständiges Planen, Durchführen, Kontrollieren und Optimieren einschließt.
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
1 Der Lehrbetrieb
1.1 Wirtschaftliche Stellung des Lehrbetriebes
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 10 2 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
1.1.1 Grundkenntnisse über die
Organisation, die Kommuni-
kation, die Aufgaben und das Kenntnis der Organisation, der Kommunikation, der Aufgaben
Leistungsangebot, die sich aus und des Leistungsangebotes, die sich aus der Stellung des Be-
der Stellung des Betriebes im triebes im jeweiligen Wirtschaftsbereich ergeben
jeweiligen Wirtschaftsbereich
ergeben
1.1.2 Grundkenntnisse über die
Branchenstellung und ihre
– –
Beziehungen zur übrigen
Wirtschaft
1.1.3 Kenntnis der Marktposition, der betriebsspezifischen Kontakte
– zu den jeweiligen Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Patienten oder Klienten und deren Verhalten
1.1.4 Kenntnis der für den Betrieb maßgeblichen Standorteinflüsse
–
und des Kundenverhaltens
1.1.5 Kenntnis der Rechtsform und Grundkenntnisse über die spezifi-
– schen Rechtsvorschriften, sowie über die sich daraus ergebenden
Aufgaben des Lehrbetriebs
1.2 Einrichtungen, Arbeitssicherheit, Unfallverhütung und Umweltschutz
1.2.1 Kenntnis und funktionsgerechte Anwendung der betrieblichen Einrichtungen und der techni-
schen Betriebsmittel und Hilfsmittel
1.2.2 Kenntnis der Unfallgefahren, über Erste-Hilfe-Maßnahmen, sowie der einschlägigen Sicher-
heitsvorschriften und der sonstigen in Betracht kommenden Vorschriften zum Schutze des Le-
bens und der Gesundheit
1.2.3 Grundkenntnisse der behördlichen Aufsichtsorgane, Sozialversicherungen und Interessenvertre-
tungen, sowie der aushangpflichtigen arbeitsrechtlichen Vorschriften
1.2.4 Kenntnis der ergonomischen Gestaltung des Arbeitsplatzes
1.2.5 Kenntnis der Vermeidung, umweltgerechten Trennung und Entsorgung von im Betrieb anfallen-
den Abfall- und Reststoffen
1.2.6 Kenntnis und Anwendung der
betrieblichen Vorschriften
– –
über Hygiene und Brandver-
hütung
1.3 Ausbildung im dualen System
1.3.1 Kenntnis der sich aus dem Lehrvertrag ergebenden Verpflichtungen (§§ 9 und 10 des Berufsaus-
bildungsgesetzes)
1.3.2 Kenntnis über Inhalt und Ziel der Ausbildung sowie über wesentliche einschlägige Weiterbil-
dungsmöglichkeiten
2 Verwaltung, Organisation, Kommunikation und EDV
2.1 Verwaltung
2.1.1 Kenntnis des organisatorischen Aufbaus, der Aufgaben, Zuständigkeiten und Zusammenhänge
der einzelnen Betriebsbereiche und der Beziehungen zu außerbetrieblichen einschlägigen Unter-
nehmen
2.1.2 Kenntnis der betrieblichen Arbeitsabläufe
2.1.3 Anlegen, Führen und Archivieren von Dateien, Statistiken, Karteien und Akten
2.1.4 Auswerten von betriebsspezifischen Statistiken und Berichten
–
und entscheidungsorientierte Bewertung der Ergebnisse
2.2 Organisation und Qualität
2.2.1 Fach- und funktionsgerechte Verwendung und Pflege der betrieblichen, bürotechnischen Organi-
sations-, Arbeits- und Kommunikationsmittel
2.2.2 Kenntnis der Risken, die sich
aus dem Arbeitsumfeld erge-
– – ben, deren Versicherungsmög-
lichkeiten sowie Verhalten im
Schadensfall
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 10 3 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
2.2.3 Kenntnis der betriebsüblichen Mitwirken beim Behandeln von
Behandlung und des Verhal- Reklamationen oder Beschwer-
–
tens bei Reklamationen oder den
Beschwerden
2.2.4 Grundkenntnisse über das Leistungsangebot von Bahn, Post,
–
anderen Verkehrsträgern und Kommunikationseinrichtungen
2.2.5 Administration und Organisation von Terminen und/oder Dienstreisen sowie Vor- und Nachbe-
reiten von Verhandlungen und Besprechungen
2.2.6 Grundkenntnisse des Quali-
Kenntnis des betriebsüblichen Qualitätsmanagements
tätswesens
2.2.7 Kenntnis über Arbeitsorganisation und Arbeitsgestaltung –
2.3 Kommunikation
2.3.1 Schreiben nach konkreter Vorgabe und allgemeinen Angaben, Schreiben von Standardbriefen
2.3.2 Arbeiten mit Formularen und Vordrucken
2.3.3 Sprach- und fachgerechte Ausdrucksweise (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.4 Führen von zielgerichteten Gesprächen (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.5 Kunden-, Patienten- und mitarbeiterorientierte Kommunikation
2.3.6 Kenntnis des fachgerechten Verhaltens gegenüber Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Klienten oder Lieferanten
2.3.7 Einschlägige Schriftverkehrsarbeiten, Arbeiten bei Postein- und –ausgang, Ablage, Evidenz und
Registratur
2.3.8 – Kenntnis der facheinschlägigen fremdsprachigen Fachausdrücke
2.3.9 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsübli- betriebsüblichen Mittel und
– chen Mittel und Möglichkeiten Möglichkeiten von Marketing,
von Marketing, Werbung und Werbung und Öffentlichkeits-
Öffentlichkeitsarbeit arbeit
2.3.10 Mitwirken bei der Betreuung und Beratung von Kunden, Klien-
–
ten, Patienten oder Parteien
2.4 EDV
2.4.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der Struktur der
Struktur der betrieblichen betrieblichen EDV (Anwen-
EDV (Anwendung und Auf- dung und Aufgabe der EDV in
gabe der EDV in der Be- der Betriebsorganisation wie
–
triebsorganisation wie Text- Textverarbeitung, Kalkulation,
verarbeitung, Kalkulation, Bestellwesen, Buchhaltung
Bestellwesen, Buchhaltung und Lagerhaltung)
und Lagerhaltung)
2.4.2 Kenntnis und Anwendung der betrieblichen Einrichtungen der
–
EDV (Hardware, Software und Betriebssysteme)
2.4.3 Durchführen arbeitsplatzspezifischer EDV-Anwendungen (wie
– Textverarbeitung, Kalkulation, Internet, e-mail, Buchhaltung,
Terminüberwachung und Ablage)
2.4.4 Grundkenntnisse über den Stand und die Entwicklung neuer arbeitsplatzspezifischer Anwendun-
gen der EDV
2.4.5 Grundkenntnisse über den Datenschutz
2.4.6 Erstellen und Warten von Textbausteinen und Adressdateien
3 Beschaffung und Angebot (Arbeitsmittel, Material, Waren, Dienstleistungen)
3.1 Beschaffung
3.1.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsspezifi- betriebsspezifischen Beschaf-
schen Be- fungsmöglichkeiten und der
–
schaffungsmöglichkeiten und organisatorischen Durchfüh-
über die Ermittlung des Be- rung der Beschaffung
darfs
3.1.2 Mitwirken bei der Ermittlung
– –
des Bedarfs
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 10 4 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
3.1.3 Vorbereitung von und Mitwir- Durchführen von Bestellungen
–
ken bei Bestellungen
3.1.4 Einholen, Bearbeiten und Prüfen von Angeboten, Prüfen von
–
Auftragsbestätigungen
3.1.5 – Überwachen der Liefertermine Maßnahmen bei Lieferverzug
3.2 Anbot
3.2.1 Kenntnis der betrieblichen Leistungen (Waren, Produkte, Dienstleistungen)
3.2.2 Kenntnis der branchenspezifischen Warenkennzeichnung, Normen und Produktdeklaration
und/oder Rahmenbedingungen für die betriebliche Leistung
3.2.3 Mitwirken bei der Erstellung von Anboten und/oder Informatio-
–
nen über die betrieblichen Leistungen
4 Betriebliches Rechnungswesen
4.1 Kostenrechnung und Kalkulation
4.1.1 Grundkenntnisse über die betrieblichen Kosten, deren Beein-
– flussbarkeit und deren Auswirkung auf die Rentabilität und/oder
Effizienz
4.1.2 Grundkenntnisse über die
– Kostenrechnung, Kalkulation –
und/oder Budgeterstellung
4.1.3 – Mitwirken bei Kalkulationsarbeiten und/oder Budgeterstellung
4.2 Steuern, Abgaben und Lohnverrechnung
4.2.1 Grundkenntnisse über die betriebsspezifischen Steuern und
–
Abgaben
4.2.2 Grundkenntnisse über die Information der Lohn- und Gehalts-
–
verrechnung
4.3 Rechnungswesen
4.3.1 Grundkenntnisse über Aufga-
Kenntnis der Aufgaben und Funktion des betrieblichen Rech-
ben und Funktion des betrieb-
nungswesens
lichen Rechnungswesens
4.3.2 Grundkenntnisse über rech- Kenntnis der rechnergestützten
– nergestützte Abläufe im be- Abläufe im betrieblichen Rech-
trieblichen Rechnungswesen nungswesen
4.3.3 Grundkenntnisse über Bedeutung und Aufgabe der Inventur und
–
Bestandsaufnahme
4.3.4 – Mitarbeit bei der Inventur oder Bestandsaufnahme
4.3.5 Durchführen von betrieblichen Rechnungsarten, Erfassen, Prüfen und Kontrollieren von Daten
4.3.6 Vorbereiten von Unterlagen für die Verrechnung –
4.4 Zahlungsverkehr
4.4.1 Grundkenntnisse über den
Zahlungsverkehr mit Liefe-
Kenntnis des betriebsspezifischen Zahlungsverkehrs mit Liefe-
ranten, Kunden, Behörden,
ranten, Kunden, Behörden, Post, Geld- und Kreditinstituten
Post, Geld- und Kreditinstitu-
ten
4.4.2 Grundkenntnisse über Kassa-
Kenntnis der Kassaführung
führung und Kassabuch
4.4.3 Mitwirken beim Zahlungsver-
– –
kehr
4.4.4 Kenntnis des betriebsüblichen
– – Verfahrens bei Zahlungsverzug,
Mahnwesen
4.5 Buchführung
4.5.1 Grundkenntnisse über die – –
betriebliche Buchführung und
die betrieblichen Buchungs-
unterlagen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 10 5 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
4.5.2 Grundkenntnisse über Bu- Betriebliche Buchungsarbeiten und Erstellen von Auswertungen
chungen und Kontierungen; und Statistiken
Durchführen einfacher, ein-
schlägiger Arbeiten
4.5.3 – Kenntnis des Einheitskontenrahmens
5 Erweiterte Grundkenntnisse
5.1 Kenntnis der betriebsspezifi-
– – schen Kostenrechnung und
Kalkulation
6 Buchhaltung und Personalverrechnung
6.1 – Ermitteln des handelsrechtlichen Erfolgs
6.2 – Vorbereiten und Erstellen von Inventuren und Inventarien
6.3 Grundkenntnisse der Finanzie-
– –
rung
6.4 – – Grundkenntnisse der Rohbilanz
6.5 Kenntnis der Lohn- und
Mitwirken bei der Lohn- und Gehaltsverrechnung
Gehaltsverrechnung
6.6 Erfassen, Prüfen, Kontrollieren und Ablegen von Daten für die Lohn- und Gehaltsverrechnung
6.7 Mitwirken bei der Abrechnung mit Sozialversicherung und Fi-
–
nanzamt
6.8 Kenntnis der für die Lohn- und Gehaltsverrechnung relevanten Regelungen und Bestimmun-
gen (insbesondere Kollektivverträge und Regelungen und Bestimmungen betreffend Personal-
einstellung, Dienstverträge, Lehrlinge, Jugendliche, Arbeiter, Angestellte, Kündigungen, Ent-
lassungen, einvernehmliche Lösungen, Betriebsvereinbarungen, Arbeitszeit, Urlaub, Kranken-
stand, Mutterschutz, Behinderteneinstellung, Sozialrecht, Sonderzahlungen, Lohnpfändungen,
Steuern und Sozialversicherung)
7 Verwaltung und Bestandspflege und Immobilien
7.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis über die Betreuung Mitwirken bei der Betreuung
Betreuung und Verwaltung und Verwaltung von Immobi- und Verwaltung von Immobili-
von Immobilienobjekten lienobjekten (Miete, Pacht, enobjekten (Miete, Pacht, Ei-
(Miete, Pacht, Eigentum, Eigentum und Wohnungsei- gentum und Wohnungseigen-
Wohnungseigentum) gentum) tum)
7.2 Kenntnis über die Führung
von Grundstücks-, Gebäu- Mitwirken bei der Führung von Grundstücks-, Gebäude-, Woh-
de-, Wohnungs-, Miet- und nungs-, Miet- und Pachtakten
Pachtakten
7.3 Kenntnis über den Abschluß Mitwirken beim Abschluß von
von Bestands-, Eigentums- Bestands-, Eigentums- und
und Wohnungseigentums- Wohnungseigentumsverträgen;
verträgen; Kenntnis über die Mitwirken bei der Beendigung
–
Beendigung von Bestands- von Bestandsverhältnissen und
verhältnissen und über die bei Veranlassungen bei Eigen-
Veranlassungen bei Eigentü- tümerwechsel
merwechsel
7.4 Mitwirken an der Abrechnung
bei Bestandsverhältnissen und
Kenntnis über Abrechnungen bei Bestandsverhältnissen und
Wohnungseigentum (insbeson-
Wohnungseigentum (insbesondere Betriebskosten-
dere Betriebskosten-
abrechnungen, Hauptmietzinsabrechnungen)
abrechnungen, Hauptmietzins-
abrechnungen)
7.5 Kenntnis über Mietzinsveränderungen und Pachtpreisverände-
–
rungen und deren Umsetzbarkeit (wie Indexanpassung)
7.6 Kenntnis über das Mahnwe- Mitwirken bei Erbringung von
– sen, sowie über Leistungs- und Leistungs- u. Räumungsklagen,
Räumungsklagen Durchführen von Mahnungen
7.7 Kenntnis über die Erstellung
Mitwirken bei der Erstellung von Immobilienannoncen
von Immobilienannoncen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 10 6 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
7.8 Grundkenntnisse der Ge-
– –
bäudetechnik
7.9 Bearbeiten von Repara-
turmeldungen, Vorbereitung
Veranlassen von Wartungsaufträgen und Instandhaltungsaufträ-
erforderlicher Aufträge und
gen
Prüfung von Wartungs- und
Instandhaltungsaufträgen
7.10 Kenntnis über betriebliche
Abläufe bei der Ausschreibung,
– –
Vergabe und Abnahme von
Bauleistungen
7.11 Kenntnis über umweltschonen-
– – de und energiesparende bauli-
che Maßnahmen
7.12 Kenntnis über die Führung Mitwirken bei der Führung von
–
von Bauakten Bauakten
7.13 Kenntnis über einschlägige Kenntnis über die Schadens- Überwachen der Schadensregu-
Versicherungsmöglichkeiten meldung und Schadensregulie- lierung
rung
7.14 Kenntnis über die Möglichkei-
ten der Bewertung von Immo-
– – bilien nach Lage, Art, Beschaf-
fenheit, Nutzungs-
möglichkeiten und Ertrag
7.15 Kenntnis über Grundbuch, Beschaffen von Grundbuchauszügen
–
und Urkunden
7.16 Kenntnis über die rechtlichen Grundlagen von Kauf-, Verkauf-,
–
Miet-, Pachtverträgen, Maklervertragsbedingungen
7.17 Kenntnis über individuelle Mitwirkung bei Beratung von
Beratung von Kunden u. Be- Kunden und Berücksichtigung
–
rücksichtigung von Finanzie- von Finanzierungsmöglich-
rungsmöglichkeiten keiten
7.18 Mitwirken bei der Erstellung
Kenntnis über Bestands- und Kaufverträge von Bestands- und Kaufverträ-
gen
7.19 Kenntnis über die Rechte und Pflichten des Bestandnehmers und
–
Eigentümers
7.20 Überwachen und Verbuchen von Zahlungseingängen und Zah-
–
lungsausgängen; Darlehensabwicklung
7.21 Kenntnis über Planarten Planlesen
7.22 Kenntnis über die Vorausset- Mitwirken an der Entwicklung
zung von Sanierungs- und von Sanierungskonzepten
–
Entwicklungsmaßnahmen
sowie über deren Auswirkung
7.23 Kenntnis über Folgewirkungen
der Flächenwidmungspläne und
– –
über Erschließungsmöglichkei-
ten
7.24 Kenntnis über Darlehensan- Einholen von Darlehensange-
– gebote, Konditionen und alter- boten, Vergleich von Konditio-
native Finanzierungskonzepte nen
7.25 Kenntnis der Voraussetzungen Prüfen der Voraussetzungen
für Förderungsmaßnahmen von Förderungsmaßnahmen
– und Vorbereiten von Anträgen und Vorbereiten von Anträgen
auf Gewährung von Förde- auf Gewährung von Förde-
rungsmaßnahmen rungsmaßnahmen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 10 7 von 7
7.26 Kenntnis über Vor- und Zwi- Mitwirken an der Durchführung
schenfinanzierung und Mög- von Vor- und Zwischenfinan-
– lichkeiten der Umfinanzierung zierung sowie bei Prüfung der
Möglichkeit der Umfinanzie-
rung
(2) Bei der Ausbildung in den fachlichen Kenntnissen und Fertigkeiten ist  unter besonderer Beach-
tung der betrieblichen Erfordernisse und Vorgaben  auf die Persönlichkeitsbildung des Lehrlings zu
achten, um ihm die für eine Fachkraft erforderlichen Schlüsselqualifikationen bezüglich Sozialkompetenz
(wie Offenheit, Teamfähigkeit, Konfliktfähigkeit), Selbstkompetenz (wie Selbsteinschätzung, Selbstver-
trauen, Eigenständigkeit, Belastbarkeit), Methodenkompetenz (wie Präsentationsfähigkeit, Rhetorik in
deutscher Sprache, Verständigungsfähigkeit in den Grundzügen der englischen Sprache) und Kompetenz
für das selbstgesteuerte Lernen (wie Bereitschaft, Kenntnis über Methoden, Fähigkeit zur Auswahl geeig-
neter Medien und Materialien) zu vermitteln.
In-Kraft-Treten
§ 4. Diese Verordnung tritt mit 1. Jänner 2004 in Kraft.
Übergangsbestimmungen
§ 5. (1) Die Immobilienkaufmann-Ausbildungsordnung, BGBl. II Nr. 159/1998, tritt unbeschadet der
Bestimmungen über die Prüfungsvorschriften mit Ablauf des 31. Dezember 2003 außer Kraft.
(2) Lehrlinge, die am 31. Dezember 2003 im Lehrberuf Immobilienkaufmann ausgebildet werden,
können entsprechend der in Abs. 1 angeführten Ausbildungsordnung weiter ausgebildet werden.
(3) Die Lehrzeiten, die im Lehrberuf Immobilienkaufmann entsprechend der in Abs. 1 angeführten
Ausbildungsordnung zurückgelegt wurden, sind auf die Lehrzeit im Lehrberuf Immobilienkauf-
mann/Immobilienkauffrau voll anzurechnen.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
