1 von 5
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 27. Februar 2004 Teil II
100. Verordnung: Düngemittelverordnung 2004
100. Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft, mit der Bestimmungen zur Durchführung des Düngemittel-
gesetzes 1994 erlassen werden (Düngemittelverordnung 2004)
Auf Grund der §§ 6, 7 Abs. 2, 8, 9, 13 Abs. 1 und 18 Abs. 2 des Düngemittelgesetzes 1994, BGBl.
Nr. 513/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 110/2002, wird – hinsichtlich des
§ 18 Abs. 2 im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen – verordnet:
Inhaltsverzeichnis
1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen
§ 1 Begriffsbestimmungen
§ 2 Allgemeine Anforderungen
§ 3 Kennzeichnung
§ 4 Verpackung
2. Abschnitt: Besondere Kennzeichnungsbestimmungen
§ 5 Düngemittel
§ 6 Kultursubstrate
§ 7 Bodenhilfsstoffe und Pflanzenhilfsmittel
3. Abschnitt: Sonstige Bestimmungen
§ 8 Probenahme und Analysemethoden
§ 9 Toleranzen
§ 10 Gebühren
4. Abschnitt: Schlussbestimmungen
§ 11 In-Kraft-Treten
§ 12 Außer-Kraft-Treten von Rechtsvorschriften
Anlage 1 Typen
Anlage 2 Besondere Anforderungen
Anlage 3 Probenahme
Anlage 4 Toleranzen
1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
Begriffsbestimmungen
§ 1. Im Sinne dieser Verordnung sind:
1. „Produkte“: Düngemittel (Dünger), Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate und Pflanzenhilfsmittel;
2. „Typenbezeichnung“: gemeinsame Bezeichnung für Produkte im Sinne der Anlage 1;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 100 2 von 5
3. „EG-Düngemittel“: Düngemittel, das einem in der Verordnung (EG) Nr. 2003/2003 des Europäi-
schen Parlaments und des Rates über Düngemittel (ABl. Nr. L 304 vom 21.11.2003, S 1) ange-
führten Düngemitteltyp entspricht;
4. „Primärnährstoff“: die Elemente Stickstoff, Phosphor und Kalium;
5. „Sekundärnährstoff“: die Elemente Calcium, Magnesium, Natrium und Schwefel;
6. „Spurennährstoff“: die Elemente Bor, Kobalt, Kupfer, Eisen, Mangan, Molybdän und Zink;
7. „Nährstoffe“: Primärnährstoffe, Sekundärnährstoffe und Spurennährstoffe;
8. „Mineralischer Dünger“: Dünger, der Nährstoffe in anorganischer Form enthält, welche durch
physikalische oder industrielle chemische Verfahren gewonnen werden; dazu zählen auch Kalk-
stickstoff, Harnstoff sowie seine Kondensate und Anlagerungsverbindungen;
9. „Einnährstoffdünger“: Dünger, der nur einen Primärnährstoff enthält;
10. „Mehrnährstoffdünger“: Dünger, der mindestens zwei Primärnährstoffe enthält;
11. „Volldünger“: Dünger, der alle Primärnährstoffe enthält;
12. „Langzeitdünger“: auf chemischem oder physikalischem Weg hergestellter Dünger mit besonders
langsamer Nährstofffreisetzung;
13. „Langzeitstickstoff“: auf chemischem oder physikalischem Weg hergestellter Stickstoff-Dünger
mit besonders langsamer Stickstofffreisetzung;
14. „Gesteinsmehl“: feingemahlenes Gestein mit sehr geringem Nährstoffgehalt (zB Basalt, Diabas);
15. „Erde“: natürliche oberste Bodenschicht, bestehend aus Mineralen und Humus ohne Zusatz von
anderen Stoffen, die für das Wachstum von Pflanzen geeignet ist;
16. „Grüngutkompost“: kompostiertes pflanzliches Material aus dem landwirtschaftlichen Bereich
sowie Garten- und Grünflächenbereich;
17. „Hersteller“: natürliche oder juristische Person mit Sitz in der Europäischen Gemeinschaft, die
für das In-Verkehr-Bringen als
a. Erzeuger,
b. Importeur,
c. ein für eigene Rechnung tätiger Verpacker oder
d. sonstige Person, welche die Merkmale eines Produkts hinsichtlich Kennzeichnung, Verpa-
ckung, Zusammensetzung oder auf andere Weise verändert,
verantwortlich ist;
18. „Verpackung“: verschlossenes Behältnis für Verwahrung, Schutz, Handhabung und Vermarktung
von Produkten mit einem Fassungsvermögen von höchstens 1 000 kg;
19. „harmonisierte europäische Norm“: von der Gemeinschaft anerkannte CEN (Europäisches Komi-
tee für Normung)-Norm, deren Bezeichnung im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften
veröffentlicht wurde;
20. „Toleranz“: erlaubte Abweichung des gemessenen Wertes vom angegebenen Nährstoffgehalt;
21. „Grenzwert“: zulässiger Höchstgehalt an Schadstoffen.
Allgemeine Anforderungen
§ 2. (1) Produkte dürfen nur in Verkehr gebracht werden, wenn sie
1. bei bestimmungsgemäßer Verwendung keine Gefahr für die Bodenfruchtbarkeit, die pflanzliche,
tierische und menschliche Gesundheit und die Umwelt darstellen und
2. unverfälscht und von handelsüblicher Beschaffenheit sind.
(2) Unter der Bezeichnung „EG-Düngemittel“ dürfen nur Düngemittel in Verkehr gebracht werden,
die den Anforderungen der Verordnung (EG) Nr. 2003/2003 entsprechen.
(3) Nicht als „EG-Düngemittel“ bezeichnete Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate und
Pflanzenhilfsmittel dürfen nur in Verkehr gebracht werden, wenn sie einem in der Anlage 1 angeführten
Typ entsprechen oder nach § 9a DMG 1994 zugelassen sind.
(4) Es ist verboten, Produkte in Verkehr zu bringen, die
1. in der Anlage 2 festgelegte Grenzwerte überschreiten,
2. in sonstiger Weise nicht den Anforderungen des Düngemittelgesetzes 1994 oder dieser Verord-
nung entsprechen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 100 3 von 5
(5) Seuchenhygienische, phytosanitäre, veterinär- und gentechnikrechtliche Bestimmungen sowie
die Vorschriften des ChemG 1996 und darauf beruhender Verordnungen für Produkte, die nach § 3
Abs. 1 Z 8 bis 11 ChemG 1996 einzustufen sind, bleiben unberührt.
Kennzeichnung
§ 3. (1) Die Kennzeichnung ist auf der Verpackung, dem Etikett oder auf einem mit der Verpackung
fest verbundenen Anhänger in deutscher Sprache deutlich sichtbar, haltbar sowie allgemein verständlich
anzubringen. Bei Produkten, die lose in Verkehr gebracht werden, kann die Kennzeichnung auch auf der
Rechnung, dem Lieferschein oder einem sonstigen Warenbegleitpapier derart erfolgen, dass eine eindeu-
tige Zuordnung des Produkts jederzeit zweifelsfrei möglich ist.
(2) Über die – in dieser Verordnung festgelegten – Kennzeichnungselemente hinausgehende Anga-
ben können angebracht werden, sofern es sich um nachprüfbare Angaben oder sonstige Informationen
handelt, die nicht dazu geeignet sind, den Käufer irrezuführen. Diese Angaben dürfen jedenfalls nicht im
Widerspruch zur Zusammensetzung des Produkts oder zu den Kennzeichnungselementen stehen. Unzu-
lässig sind insbesondere Angaben, die
1. auf eine pflanzenschützerische oder die tierische oder menschliche Gesundheit fördernde Eigen-
schaft oder Wirkung hinweisen oder
2. ein anderes oder besseres als das betreffende Produkt vortäuschen oder die Anlass zu Verwechs-
lungen mit Arzneimitteln, Lebensmitteln, Futtermitteln, Pflanzenschutzmitteln oder ähnlichen
Gegenständen geben können.
Verpackung
§ 4. (1) Soweit in dieser Verordnung oder in einem Bescheid nach § 9a DMG 1994 nicht abwei-
chendes geregelt ist, können Produkte lose oder in Verpackungen in Verkehr gebracht werden.
(2) Produkte, die als gefährlich im Sinne des § 3 Abs. 1 Z 8, 9, 10 und 11 ChemG 1996 und der da-
rauf beruhenden Verordnungen einzustufen sind, dürfen nur in Verpackungen in Verkehr gebracht wer-
den.
(3) Verpackung und Verschluss müssen so beschaffen sein, dass sie
1. vom Inhalt nicht angegriffen werden und keine gefährlichen Verbindungen entstehen,
2. den Beanspruchungen, denen sie erfahrungsgemäß ausgesetzt sind, zuverlässig standhalten und
3. diesen Anforderungen auch nach wiederholtem Gebrauch entsprechen.
2. Abschnitt
Besondere Kennzeichnungsbestimmungen
Düngemittel
§ 5. Bei Düngemitteln, ausgenommen Wirtschaftsdüngern, hat die Kennzeichnung folgende Anga-
ben zu enthalten:
1. Name (Firma) und Anschrift des Herstellers mit Sitz oder Wohnsitz in der Europäischen Ge-
meinschaft;
2. Typenbezeichnung gemäß Anlage 1;
3. Höhe der Gehalte der in der Anlage 1 festgesetzten typenbestimmenden Bestandteile, Nährstoff-
formen und Nährstofflöslichkeiten;
4. Bezeichnung der Ausgangsstoffe bei organischen und organisch-mineralischen Düngemitteln
gemäß Anlage 1;
5. Korngröße, Mahlfeinheit und Siebdurchgang, wenn diese produktspezifisch sind;
6. bei mechanisch gemischten mineralischen Düngern die eingesetzten Komponenten;
7. Gewicht in kg oder Volumen in l oder m3; bei Angabe des Bruttogewichtes ist im unmittelbaren
Zusammenhang das Gewicht der Verpackung anzugeben;
8. Hinweise zum Anwendungsbereich und zur sachgerechten Anwendung, Lagerung und Behand-
lung sowie zu Aufwandmengen in Übereinstimmung mit den Richtlinien des Fachbeirates für
Bodenfruchtbarkeit gemäß § 11 des Gesundheits- und Ernährungssicherheitsgesetzes;
9. die in Anlage 1 und 2 vorgeschriebenen weiteren Angaben.
Kultursubstrate
§ 6. Bei Kultursubstraten hat die Kennzeichnung folgende Angaben zu enthalten:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 100 4 von 5
1. Name (Firma) und Anschrift des Herstellers mit Sitz oder Wohnsitz in der Europäischen Ge-
meinschaft;
2. Bezeichnung als Kultursubstrat;
3. Bezeichnung der Ausgangsstoffe gemäß Anlage 1;
4. bei Einmischung von Langzeitdüngemitteln: Ablaufdatum oder Haltbarkeitsdauer und Wir-
kungsdauer;
5. Angabe der verfügbaren Primärnährstoffe, Leitfähigkeit in mS/cm (oder Salzgehalte in g/l Kali-
umchlorid) und pH-Wert in Bereichen;
6. Gewicht in kg oder Volumen in l oder m3; bei Angabe des Bruttogewichtes ist im unmittelbaren
Zusammenhang das Gewicht der Verpackung anzugeben;
7. Hinweise zum Anwendungsbereich und zur sachgerechten Anwendung, Lagerung und Behand-
lung sowie zu Aufwandmengen;
8. die in Anlage 1 und 2 vorgeschriebenen weiteren Angaben.
Bodenhilfsstoffe und Pflanzenhilfsmittel
§ 7. Bei Bodenhilfsstoffen und Pflanzenhilfsmitteln hat die Kennzeichnung folgende Angaben zu
enthalten:
1. Name (Firma) und Anschrift des Herstellers mit Sitz oder Wohnsitz in der Europäischen Ge-
meinschaft;
2. jeweilige Bezeichnung als Bodenhilfsstoff oder Pflanzenhilfsmittel (Pflanzenstärkungsmittel);
3. Bezeichnung der Ausgangsstoffe gemäß Anlage 1;
4. Gewicht in kg oder Volumen in l oder m3; bei Angabe des Bruttogewichtes ist im unmittelbaren
Zusammenhang das Gewicht der Verpackung anzugeben;
5. Hinweise zum Anwendungsbereich und zur sachgerechten Anwendung, Lagerung und Behand-
lung sowie zu Aufwandmengen;
6. die in Anlage 1 und 2 vorgeschriebenen weiteren Angaben.
3. Abschnitt
Sonstige Bestimmungen
Probenahme und Analysemethoden
§ 8. (1) Für die Probenahme der zur amtlichen Kontrolle bestimmten Produkte ist Anlage 3 und An-
hang IV der Verordnung (EG) Nr. 2003/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates über Dünge-
mittel anzuwenden.
(2) Bei der Untersuchung der Proben sind geeignete Methoden entsprechend dem Stand der Wissen-
schaft und Technik in Übereinstimmung mit den Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft,
insbesondere harmonisierte europäische Normen, anzuwenden.
Toleranzen
§ 9. (1) Die Angaben über Gehalte gelten noch als richtig, wenn die festgestellten Gehalte von den in
der Kennzeichnung angegebenen um nicht mehr als die in der Anlage 4 festgelegten Werte abweichen.
Die Werte schließen verfahrensbedingte Fehlerbereiche bei der Probenahme und der Analyse ein.
(2) Für Spurennährstoffe gelten nach der wertvermehrenden Seite die doppelten Toleranzen der in
der Anlage 4 festgesetzten Werte. Bei sonstigen Nährstoffen ist die Einhaltung dieser Toleranzen nach
der wertvermehrenden Seite nicht erforderlich.
Gebühren
§ 10. Für die Tätigkeit der Kontrollorgane im Rahmen der Nachschau und Probenahme im Sinne des
§ 18 Abs. 1 Düngemittelgesetz 1994 ist eine Gebühr gemäß § 6 Abs. 6 Gesundheits- und Ernährungssi-
cherheitsgesetz, BGBl. I Nr. 63/2002, zu entrichten.
4. Abschnitt
Schlussbestimmungen
In-Kraft-Treten
§ 11. (1) Diese Verordnung tritt mit 1. Februar 2004 in Kraft.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 100 5 von 5
(2) Verpackte Produkte, die nicht den Anforderungen dieser Verordnung, jedoch der Düngemittel-
verordnung 1994, BGBl. Nr. 1007/1994, in der Fassung der Verordnungen BGBl. II Nr. 240/1998 und
277/1998, entsprechen, dürfen zwei Jahre nach Kundmachung dieser Verordnung in Verkehr gebracht
werden.
(3) Soweit in dieser Verordnung auf andere Rechtsvorschriften verwiesen wird, sind diese in ihrer
jeweils geltenden Fassung anzuwenden.
Außer-Kraft-Treten von Rechtsvorschriften
§ 12. Mit dem In-Kraft-Treten dieser Verordnung treten außer Kraft:
1. die Düngemittelverordnung 1994, BGBl. Nr. 1007/1994, in der Fassung der Verordnungen
BGBl. II Nr. 240/1998 und 277/1998;
2. die Düngemittelprobenahmeverordnung, BGBl. Nr. 1008/1994;
3. der Düngemittelgebührentarif, BGBl. II Nr. 35/1999.
Pröll
www.ris.bka.gv.at
