1 von 16
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. April 2004 Teil I
46. Bundesgesetz: Emissionszertifikategesetz – EZG
(NR: GP XXII RV 400 AB 417 S. 55. BR: 7001 AB 7004 S. 707.)
[CELEX-Nr.: 32003L0087]
46. Bundesgesetz über ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten
(Emissionszertifikategesetz – EZG)
Der Nationalrat hat beschlossen:
1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
Ziel
§ 1. (1) Ziel dieses Bundesgesetzes ist die Schaffung eines Systems für den Handel mit Treibhaus-
gasemissionszertifikaten, um auf kosteneffiziente und wirtschaftlich effiziente Weise auf eine Verringe-
rung von Treibhausgasemissionen hinzuwirken.
(2) Zur Erreichung des Kyoto-Ziels sind gemäß bestehenden Programmen zur Klimaschutzpolitik
Maßnahmen zur Verringerung der Emissionen von Treibhausgasen in allen Sektoren notwendig. Der
Fortschritt bei der Umsetzung dieser Maßnahmen und die damit erzielten Emissionsreduktionen sind vom
Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft erstmals bis 30. Juni 2005
unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Entwicklung, insbesondere des Wirtschaftsstandortes, zu
evaluieren. Sollten die bis dahin gesetzten Maßnahmen zur Erreichung des Kyoto-Ziels nicht ausreichend
sein, so hat die Bundesregierung ein Programm mit weiteren Maßnahmensetzungen zu erstellen. Der
Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft führt die Koordination
durch. Die Schwerpunkte der neuen Maßnahmensetzungen sind dabei in jenen Bereichen und Sektoren
vorzunehmen, in denen einerseits die stärksten Abweichungen vom Kyoto-Zielerreichungspfad festzustel-
len sind und andererseits die geringsten volkswirtschaftlichen Kosten für die Emissionsvermeidung zu
erwarten sind, einschließlich der forcierten Verwendung finanzieller Instrumente, wie z.B. der Ankauf
von Reduktionseinheiten im Wege der Kyoto-Mechanismen.
Geltungsbereich
§ 2. (1) Dieses Bundesgesetz gilt für Anlagen, in denen in Anhang 1 oder in einer Verordnung ge-
mäß Abs. 2 genannte Tätigkeiten durchgeführt werden, bei denen die in Anhang 1 oder in einer Verord-
nung gemäß Abs. 2 für diese Tätigkeit angegebenen Treibhausgase emittiert werden.
(2) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat, sofern
dies auf Grund von Änderungen der Richtlinie 2003/87/EG über ein System für den Handel mit Treib-
hausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft und zur Änderung der Richtlinie 96/61/EG des Rates,
ABl. Nr. L 275 vom 25.10.2003 S.32, erforderlich ist, über Anhang 1 hinaus weitere Tätigkeiten und
Treibhausgase mit Verordnung im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit in
den Geltungsbereich dieses Bundesgesetzes einzubeziehen. Der Bundesminister für Land- und Forstwirt-
schaft, Umwelt und Wasserwirtschaft kann unter Bedachtnahme auf die Rechtslage in den Mitgliedstaa-
ten der Europäischen Union im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit über
Anhang 1 hinaus weitere Tätigkeiten und Treibhausgase in den Geltungsbereich dieses Bundesgesetzes
einbeziehen.
(3) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft kann auf An-
trag des Inhabers einer Anlage
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 46 2 von 16
1. ab 1.1.2005 Anlagen, in denen in Anhang 1 angeführte Tätigkeiten durchgeführt werden, die aber
höchstens 50% unterhalb der in Anhang 1 angegebenen Schwellenwerte liegen, und
2. ab 1.1.2008 über Anhang 1 oder eine Verordnung gemäß Abs. 2 hinaus weitere Anlagen, auch
hinsichtlich anderer Treibhausgase,
in den Zuteilungsplan gemäß § 11 einbeziehen. Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Um-
welt und Wasserwirtschaft hat dazu die Billigung der Europäischen Kommission gemäß Art 24 Abs. 1
iVm Art. 23 Abs. 2 der Richtlinie 2003/87/EG einzuholen. Die Aufnahme gilt jeweils für die folgende
Periode gemäß § 11 Abs. 1. Der Antrag ist spätestens einen Monat vor dem in § 13 Abs. 3 genannten
Termin an den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft zu richten.
Eine Abweisung des Antrags hat mit Bescheid zu erfolgen.
(4) Anlagen oder Anlagenteile, für die in der Verordnung gemäß § 13 Abs. 4 und 5 eine Zuteilung
von Emissionszertifikaten erfolgt ist, verbleiben für die laufende Periode gemäß § 11 Abs. 1 im Gel-
tungsbereich dieses Bundesgesetzes, auch wenn der in Anhang 1 vorgesehene Schwellenwert für die
Tätigkeit während der Periode unterschritten wird.
(5) Anlagen oder Anlagenteile, wenn und soweit sie für Zwecke der Forschung, Entwicklung, Prü-
fung und Erprobung neuer Produkte und Verfahren genutzt werden, fallen nicht unter dieses Bundesge-
setz.
(6) Feuerungsanlagen, die gemäß der anlagenrechtlichen Genehmigung fossile Brennstoffe nur als
Stützfeuerung (An- und Abfahrbrenner) einsetzen, fallen nur dann unter dieses Bundesgesetz, wenn sie
im Verbund mit fossil gefeuerten Kesseln betrieben werden.
(7) Auf Verlangen des Inhabers einer Anlage hat der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft,
Umwelt und Wasserwirtschaft innerhalb von acht Wochen mit Bescheid festzustellen, ob und inwieweit
diese Anlage diesem Bundesgesetz unterliegt.
Begriffsbestimmungen
§ 3. Im Sinne dieses Gesetzes bezeichnet der Ausdruck
1. „Emissionszertifikat“ das Zertifikat, das zur Emission von einer Tonne Kohlenstoffdioxidäquiva-
lent in einer bestimmten Periode berechtigt;
2. „Emissionen“ die Freisetzung von Treibhausgasen in die Atmosphäre aus Quellen in einer Anla-
ge;
3. „Treibhausgase“ die Gase Kohlenstoffdioxid (CO ), Methan (CH ), Distickstoffoxid (N O), teil-
2 4 2
halogenierte Fluorkohlenwasserstoffe (H-FKW), Perfluorierte Kohlenwasserstoffe (P-FKW),
Schwefelhexafluorid (SF );
6
4. „Anlage“ eine ortsfeste technische Einheit, in der eine oder mehrere der in Anhang 1 oder in
einer Verordnung gemäß § 2 Abs. 2 genannten Tätigkeiten sowie andere unmittelbar damit ver-
bundene Tätigkeiten durchgeführt werden, die mit den an diesem Standort durchgeführten Tätig-
keiten in einem technischen Zusammenhang stehen und die Auswirkungen auf die Emissionen
und die Umweltverschmutzung haben können;
5. „Neuer Marktteilnehmer“ eine Anlage, in der eine oder mehrere der in Anhang 1 oder in einer
Verordnung gemäß § 2 Abs. 2 genannten Tätigkeiten durchgeführt werden und der nach dem in
§ 11 Abs. 7 genannten Zeitpunkt eine anlagenrechtliche Genehmigung erteilt wurde;
6. „Tonne Kohlenstoffdioxidäquivalent“ eine metrische Tonne Kohlenstoffdioxid (CO ) oder eine
2
Menge eines anderen Treibhausgases gemäß Z 3 mit einem äquivalenten Treibhauspotenzial.
2. Abschnitt
Genehmigungen
Genehmigungen zur Emission von Treibhausgasen
§ 4. (1) Anlagen, in denen in Anhang 1 oder in einer Verordnung gemäß § 2 Abs. 2 genannte Tätig-
keiten durchgeführt werden, bei denen die in Anhang 1 oder in dieser Verordnung für diese Tätigkeiten
spezifizierten Emissionen entstehen, und Anlagen, die gemäß § 2 Abs. 3 in den Zuteilungsplan aufge-
nommen werden, dürfen ab dem 1. Jänner 2005 nur betrieben werden, wenn von der zuständigen Behörde
(§ 26) nach den folgenden Bestimmungen eine Genehmigung erteilt wurde.
(2) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn der Inhaber der Anlage nachweist, dass er für die betref-
fende Anlage in der Lage ist, die Emissionen von Treibhausgasen gemäß § 7 zu überwachen und darüber
gemäß § 8 Bericht zu erstatten. Eine Genehmigung kann sich auf eine oder mehrere vom selben Inhaber
am selben Standort betriebene Anlagen beziehen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 46 3 von 16
(3) Genehmigungen zur Emission von Treibhausgasen haben insbesondere folgende Angaben und
Auflagen zu enthalten:
1. Name und Anschrift des Inhabers,
2. Beschreibung der Tätigkeiten und Emissionen der Anlage,
3. Überwachungsauflagen, in denen jedenfalls Überwachungsmethode und -häufigkeit festgelegt
sind,
4. Auflagen für die Berichterstattung und
5. eine Verpflichtung zur Abgabe von Emissionszertifikaten in Höhe der nach § 9 geprüften Ge-
samtemissionen der Anlage für jedes Kalenderjahr ab 2005 binnen vier Monaten nach Ablauf
dieses Kalenderjahres.
(4) Der Genehmigungsbescheid ist von der Behörde in elektronischer Form an das Bundesministeri-
um für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft zu übermitteln.
(5) Die Genehmigung zur Emission von Treibhausgasen berührt nicht die Geltung der anlagenrecht-
lichen Vorschriften und Genehmigungen, insbesondere vorgeschriebene Emissionsgrenzwerte für andere,
nicht in Anhang 1 oder in einer Verordnung gemäß § 2 Abs. 2 genannten Luftschadstoffe, ausgenommen
in den Fällen des § 23.
(6) Die Genehmigung zur Emission von Treibhausgasen gilt, solange die anlagenrechtliche Geneh-
migung aufrecht ist. Wenn die anlagenrechtliche Genehmigung vor der ersten oder während einer Zutei-
lungsperiode gemäß § 11 Abs. 1 erlischt, so erlischt auch die Genehmigung zur Emission von Treibhaus-
gasen. Die Genehmigung zur Emission von Treibhausgasen erlischt auch, wenn die Anlage stillgelegt
wird, die anlagenrechtliche Genehmigung aber weiter besteht. Einer Stilllegung ist es gleichzuhalten,
wenn eine Anlage, für die im Zuteilungsplan gemäß § 11 eine Zuteilung von Emissionszertifikaten erfolgt
ist, trotz gültigen Genehmigungsbescheids nicht in Betrieb genommen wird. Eine Anlage gilt nicht als
stillgelegt, wenn der Inhaber nachweisen kann, dass der Emissionsrückgang durch Klimaschutzmaßnah-
men, wie den Umstieg auf Biomasse, oder auf einen temporären Produktionsausfall zurückzuführen ist.
Ein Wechsel in der Person des Inhabers ist der Behörde zu melden, berührt jedoch die Genehmigung
nicht.
Genehmigungsverfahren
§ 5. (1) Anträge auf Erteilung von Genehmigungen zur Emission von Treibhausgasen haben jeden-
falls folgende Angaben zu enthalten:
1. Bezeichnung der Anlage und der dort durchgeführten Tätigkeiten und verwendeten Technolo-
gien,
2. Rohmaterialien und Hilfsstoffe, deren Verwendung wahrscheinlich mit Emissionen von in An-
hang 1 oder in einer Verordnung gemäß § 2 Abs. 2 aufgeführten Gasen verbunden ist,
3. Quellen der Emissionen von in Anhang 1 aufgeführten Gasen aus der Anlage; eine Quantifizie-
rung der Emissionen ist nicht erforderlich,
4. geplante Maßnahmen zur Überwachung und Berichterstattung betreffend Emissionen im Ein-
klang mit der Verordnung gemäß §§ 7 und 8 sowie Begründung für die vorgeschlagenen Maß-
nahmen.
(2) Bedient sich der Inhaber der Anlage für die technisch/operativen Angelegenheiten im Zusam-
menhang mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes eines Bevollmächtigten, ist dieser der Behörde
namhaft zu machen.
(3) Dem Antrag ist eine höchstens fünf Seiten umfassende Zusammenfassung der in Abs. 1 genann-
ten Punkte beizufügen.
(4) Inhaber von Anlagen gemäß Anhang 1 und § 2 Abs. 3 Z 1, die bei In-Kraft-Treten dieses Bun-
desgesetzes über eine erstinstanzliche anlagenrechtliche Genehmigung verfügen, haben die Genehmigung
zur Emission von Treibhausgasen bis spätestens 31. Juli 2004 bei der zuständigen Behörde (§ 26) zu
beantragen.
(5) Die Behörde hat innerhalb von vier Monaten ab der Einreichung des Antrags oder, falls die vor-
gelegten Unterlagen unzureichend sind, ab Vorliegen der vollständigen Antragsunterlagen zu entschei-
den. Ergeht trotz rechtzeitiger Beantragung bis 31. Dezember 2004 kein Bescheid, darf die Anlage bis zur
Erteilung der Genehmigung unter Anwendung der im Antrag vorgesehenen Überwachungsmaßnahmen
weiter betrieben werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 46 4 von 16
(6) Die Genehmigung zur Emission von Treibhausgasen für nach dem In-Kraft-Treten dieses Bun-
desgesetzes in Betrieb genommene oder zu nehmende Anlagen oder Anlagenänderungen gemäß § 6 kann
gemeinsam mit der nach den einschlägigen Verwaltungsvorschriften erforderlichen anlagenrechtlichen
Genehmigung für die Errichtung oder den Betrieb der Anlage beantragt werden. Die für diese anlagen-
rechtliche Genehmigung zuständige Behörde hat das Verfahren zur Erteilung von Genehmigungen zur
Emission von Treibhausgasen gemäß diesem Bundesgesetz in diesem Fall gemeinsam mit dem anlagen-
rechtlichen Genehmigungsverfahren durchzuführen.
Anlagenänderungen
§ 6. Der Inhaber einer gemäß § 4 genehmigten Anlage hat der Behörde alle geplanten Änderungen
der Art oder Funktionsweise der Anlage sowie eine Erweiterung der Anlage anzuzeigen, die eine Aktuali-
sierung der Genehmigung zur Emission von Treibhausgasen erfordern könnten. In diesem Fall hat die
Behörde diese Meldung zur Kenntnis zu nehmen und erforderlichenfalls den Genehmigungsbescheid
entsprechend zu ändern.
3. Abschnitt
Überprüfung von Treibhausgasemissionen
Überwachung von Treibhausgasemissionen
§ 7. (1) Jeder Inhaber einer gemäß § 4 genehmigten Anlage hat die Emissionen von Treibhausgasen
gemäß den Bestimmungen dieses Bundesgesetzes, der dazu ergangenen Verordnungen, der Leitlinien der
Europäischen Kommission gemäß Artikel 14 der Richtlinie 2003/87/EG, soweit sie direkt anwendbar
sind, sowie dem jeweiligen Genehmigungsbescheid zu überwachen.
(2) Die Überwachung hat den in Anhang 2 dieses Bundesgesetzes festgelegten Grundsätzen zu ent-
sprechen. Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat mit Ver-
ordnung nähere Vorschriften für die Überwachung auf Grund der in Anhang 2 festgelegten Grundsätze
und unter Beachtung der gemäß Artikel 14 Abs. 1 der Richtlinie 2003/87/EG beschlossenen Leitlinien der
Europäischen Kommission festzulegen.
Emissionsmeldungen
§ 8. (1) Jeder Inhaber einer gemäß § 4 genehmigten Anlage hat dem Bundesminister für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft die Emissionsmeldung für diese Anlage für jedes Kalen-
derjahr binnen drei Monaten nach Ende dieses Jahres elektronisch zu übermitteln. Diese Meldung hat
erstmals spätestens am 31. März 2006 für das Jahr 2005 zu erfolgen. Dabei sind die in Anhang 2 festge-
legten Grundsätze und die Vorschriften der Verordnung gemäß Abs. 2 anzuwenden. Der Meldung ist eine
Zusammenfassung in englischer Sprache anzuschließen.
(2) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat mit Ver-
ordnung nähere Vorschriften für die Meldung auf Grund der in Anhang 2 festgelegten Grundsätze und
unter Beachtung der gemäß Artikel 14 Abs. 1 der Richtlinie 2003/87/EG beschlossenen Leitlinien der
Europäischen Kommission festzulegen.
(3) Erstattet ein Inhaber keine Meldung gemäß Abs. 1 oder § 12, hat der Bundesminister für Land-
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft eine Überprüfung der Anlage auf der Grundlage der
verfügbaren Unterlagen hinsichtlich der Treibhausgasemissionen, die der Inhaber nach diesem Bundesge-
setz zu melden verpflichtet ist, vorzunehmen. Er kann sich dazu des Umweltbundesamtes bedienen. Die
Emissionen von Treibhausgasen für das Kalenderjahr, für das die Meldung nicht erstattet wurde, sind auf
Grund dieser Überprüfung vom Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirt-
schaft mit Bescheid festzulegen. Die Kosten der Überprüfung sind dem Inhaber mit Bescheid vorzu-
schreiben.
Prüfung
§ 9. (1) Jeder Inhaber einer gemäß § 4 genehmigten Anlage ist verpflichtet, gemeinsam mit der Mel-
dung gemäß § 8 eine Bescheinigung einer unabhängigen Prüfeinrichtung gemäß § 10 über die erfolgte
Prüfung der Emissionen vorzulegen. Bei der Prüfung sind die in Anhang 3 festgelegten Grundsätze so-
wie allfällige in einer Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Was-
serwirtschaft enthaltene Bestimmungen über die Anwendung der Grundsätze einzuhalten.
(2) Der Inhaber hat den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirt-
schaft jeweils vor Beginn der Periode und bei einem Wechsel der Prüfeinrichtung gemäß § 11 Abs. 1 zu
unterrichten, welche unabhängige Prüfeinrichtung mit der Prüfung der Meldung beauftragt wurde. Der
Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft kann dem Inhaber mit Be-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 46 5 von 16
scheid auftragen, eine andere Prüfeinrichtung zu wählen, wenn zB durch Stichprobenüberprüfungen be-
gründete Zweifel an der Unabhängigkeit der Einrichtung vom Inhaber bestehen.
(3) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat die Emis-
sionsmeldung gemäß § 8 als ausreichend geprüft anzuerkennen, wenn eine entsprechende Bestätigung
einer unabhängigen Prüfeinrichtung gemäß § 10 darüber vorliegt und keine begründeten Zweifel darüber
vorliegen, dass zu den Gesamtemissionen falsche Angaben gemacht wurden. Können Zweifel nicht bin-
nen zwei Wochen ausgeräumt werden, kann der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft eine besondere Überprüfung der Emissionsmeldung, des Prüfberichtes und der
zugrunde liegenden Unterlagen der Anlage hinsichtlich der Treibhausgasemissionen durchführen und auf
Grund dieser Überprüfung die Emissionen von Treibhausgasen der Anlage für das Kalenderjahr, für das
die Emissionen gemeldet wurden, mit Bescheid festsetzen. Er kann sich zu dieser Überprüfung des Um-
weltbundesamtes bedienen. Die Kosten der Überprüfung sind vom Inhaber zu tragen, wenn die Überprü-
fung ergibt, dass die Meldung des Inhabers unrichtig war.
(4) Ein Inhaber, dessen Emissionsmeldung bis zum 31. März jeden Jahres in Bezug auf das Vorjahr
von der unabhängigen Prüfeinrichtung nicht gemäß Anhang 3 und einer Verordnung gemäß Abs. 1 als
zufrieden stellend bewertet oder vom Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Was-
serwirtschaft bis 30. April jeden Jahres gemäß Abs. 3 nicht als ausreichend anerkannt wurde, ist nicht
berechtigt, Emissionszertifikate zu übertragen, bis eine Meldung dieses Inhabers als zufrieden stellend
bewertet wurde. Nach dem 31. März jeden Jahres führt die Registerstelle Übertragungen von Emissions-
zertifikaten nur durch, wenn ein positiver Prüfbericht vorliegt.
(5) Der Inhaber hat auf Verlangen des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft weitere Informationen zur Verfügung zu stellen, die im Rahmen einer Überprüfung der
Nationalen Treibhausgasinventur gemäß den relevanten Beschlüssen der Vertragsparteienkonferenz des
Klimarahmenübereinkommens vom internationalen Überprüfungsteam eingefordert werden, um die Kon-
sistenz der Emissionsberichte mit der Nationalen Treibhausgasinventur sicherzustellen. Diese Informatio-
nen sind unter Wahrung der Geheimhaltungsinteressen der Inhaber zu behandeln.
Unabhängige Prüfeinrichtungen
§ 10. Unabhängige Prüfeinrichtungen bedürfen der Zulassung durch den Bundesminister für Land-
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft. Voraussetzung für die Zulassung ist der Nachweis
der erforderlichen Fachkunde. Dieser Nachweis umfasst die theoretischen Kenntnisse und die beruflichen
Erfahrungen, über die der Antragsteller verfügt. Die näheren Anforderungen für den Nachweis der Fach-
kunde kann der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft im Einver-
nehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit mit Verordnung festlegen. Über Anträge auf
Zulassung ist innerhalb von 8 Wochen zu entscheiden.
4. Abschnitt
Zuteilung von Emissionszertifikaten
Nationaler Zuteilungsplan
§ 11. (1) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit und dem Bundesminister für Finanzen
in objektiver und transparenter Weise gemäß den in Abs. 2 bis 5 angeführten Kriterien für die Periode
2005 bis 2007 und ab 2008 jeweils für eine Periode von fünf Jahren einen nationalen Plan aufzustellen,
aus dem die Gesamtmenge der Emissionszertifikate für die Periode, das Verhältnis dieser Gesamtmenge
zu den Emissionen aller anderen Sektoren und die Zuteilung der Emissionszertifikate an die Inhaber be-
zogen auf die Anlagen, in denen eine Tätigkeit gemäß Anhang 1 oder einer Verordnung gemäß § 2 Abs. 2
ausgeübt wird oder die gemäß § 2 Abs. 3 in den Zuteilungsplan einbezogen werden, hervorgeht.
(2) Für die Erstellung des Zuteilungsplans gelten folgende Kriterien:
1. Die Mengen der Emissionszertifikate, die zugeteilt werden sollen, müssen mit dem Potenzial,
auch dem technischen Potenzial, der unter dieses Bundesgesetz fallenden Tätigkeiten gemäß An-
hang 1 zur Emissionsverringerung in Einklang stehen. Die Zuteilung berücksichtigt die erwarte-
ten Trendwerte der Produktion, Energieintensität und Kohlenstoffdioxidintensität der Tätigkeit
(Business as usual). Dabei sollen bei der Zuteilung von Emissionszertifikaten die durchschnittli-
chen spezifischen Treibhausgasemissionen des Brennstoffs, die Energieeffizienz und die in die-
sen Tätigkeitsbereichen erreichbaren Fortschritte zugrunde gelegt werden. Aus im Rahmen des
Informationsaustausches nach Artikel 16 Abs. 2 der Richtlinie 96/61/EG des Rates über die inte-
grierte Vermeidung und Verminderung von Umweltverschmutzung, ABl. Nr. L 257 vom
10. Oktober 1996 S. 26ff, erstellten BVT-Referenzdokumenten (BREFs) resultierende Bench-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 46 6 von 16
marks oder, falls für die betreffende Aktivität keine solchen Dokumente existieren, andere objek-
tive und transparente Vergleichsmaßstäbe sollen verwendet werden. Die Zuteilung berücksich-
tigt, dass prozessbedingte Emissionen nicht in gleichem Ausmaß beeinflussbar sind wie energie-
bedingte Emissionen, und wendet daher für prozessbedingte Emissionen eine andere Bere-
chungsmethode für die Zuteilung an als für energiebedingte Emissionen. Emissionen von Treib-
hausgasen, die durch die Durchführung von freiwilligen Umweltschutzmaßnahmen entstehen,
sind wie prozessbedingte Emissionen zu behandeln.
2. Die Zuteilung berücksichtigt die klimapolitische Bedeutung von effizienter Kraft-Wärme-
Kopplung und effizienter Fernwärmeerzeugung und deren in der Klimapolitik vorgesehenen
Ausbau. Weiters können andere emissionsfreie oder besonders emissionsarme Technologien,
einschließlich energieeffizienter Technologien, berücksichtigt werden.
3. Die Zuteilung muss mit den übrigen rechtlichen und politischen Instrumenten der Gemeinschaft
und Österreichs in Einklang stehen. Eine als Ergebnis von neuen rechtlichen Anforderungen un-
vermeidbare signifikante Änderung der Emissionen soll berücksichtigt werden.
4. Die Zuteilung darf Unternehmen oder Sektoren nicht in einer Weise unterschiedlich behandeln,
dass bestimmte Unternehmen oder Tätigkeiten ungerechtfertigt, insbesondere unter Berücksich-
tigung der Anforderungen aus Artikel 87 und 88 des Vertrags über die Europäische Union, be-
vorzugt werden.
5. Die Mengen der Emissionszertifikate, die den Sektoren Industrie und Energiebereitstellung zuge-
teilt werden, müssen mit der nationalen Klimapolitik vereinbar sein. Die Sicherheit der Versor-
gung mit elektrischer Energie soll mitberücksichtigt werden.
6. Die Menge der Emissionszertifikate, die in der jeweiligen Periode zugeteilt werden, hat mit der
in der Entscheidung vom 25. April 2002 über die Ratifikation des Kyoto-Protokolls durch die
Gemeinschaft, ABl. Nr. L 130/1 vom 15. Mai 2002, und im Kyoto-Protokoll enthaltenen Ver-
pflichtung Österreichs zur Verringerung seiner Treibhausgasmissionen in der Periode 2008 bis
2012 gegenüber 1990 in Einklang zu stehen. Dabei müssen der Anteil der Gesamtemissionen,
dem diese Emissionszertifikate im Vergleich zu Emissionen aus Quellen entsprechen, die nicht
unter diese Richtlinie fallen, sowie die nationalen energie- und klimapolitischen Maßnahmen be-
rücksichtigt werden. Die Menge der zuzuteilenden Emissionszertifikate darf nicht höher sein als
der wahrscheinliche Bedarf bei strikter Anwendung der Kriterien.
7. Die tatsächlichen und die erwarteten Fortschritte bei der Erbringung des Beitrags Österreichs zu
den Verpflichtungen der Gemeinschaft sind gemäß der Entscheidung 93/389/EWG über ein
System zur Beobachtung von CO und anderen Treibhausgasen in der Gemeinschaft, ABl.
2
Nr. L 167 vom 9.7.1993 S. 31, zu bewerten und sicherzustellen, dass die Menge der
Emissionszertifikate, die im jeweiligen nationalen Zuteilungsplan zugeteilt werden sollen, mit
dieser Bewertung vereinbar ist.
(3) Für die Festlegung der Gesamtzahl sind die Kriterien in Abs. 2 Z 1, 3, 4, 5, 6 und 7 heranzuzie-
hen. Bei der Zuteilung auf Tätigkeitsebene sind die Kriterien in Abs. 2 Z 1, 2, 3 und 4 heranzuziehen, bei
der Zuteilung auf Anlagenebene die Kriterien in Abs. 2 Z 1 und 2.
(4) Der nationale Zuteilungsplan hat eine Reserve für Anlagen, die nach dem in Abs. 7 genannten
Termin anlagenrechtlich genehmigt werden, zu enthalten. Mindestens 1% der Gesamtmenge ist als Re-
serve vorzusehen. Eine Zuteilung aus der Reserve erfolgt auf Antrag des Anlageninhabers mit Bescheid
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft. Der Zuteilungsplan
hat nähere Regelungen über die Vergabe dieser Emissionszertifikate an neue Marktteilnehmer vorzuse-
hen, wobei zu berücksichtigen ist, dass jene neuen Marktteilnehmer, die am Anfang der jeweiligen Perio-
de eine Genehmigung gemäß §§ 4 oder 6 erhalten, einen größeren Bedarf an kostenlosen Emissionszerti-
fikaten haben. Im Zuteilungsplan ist zumindest ein Stichtag vorzusehen, an dem die verbleibenden Zerti-
fikate am Markt verwertet werden. Die Erlöse fließen dem österreichischen JI/CDM-Programm gemäß
Umweltförderungsgesetz zu.
(5) Der Plan kann Angaben darüber enthalten, wie dem Wettbewerb mit Ländern bzw. Anlagen au-
ßerhalb der Europäischen Union Rechnung getragen wird.
(6) Der nationale Zuteilungsplan hat eine Liste der unter dieses Bundesgesetz fallenden Anlagen un-
ter Angabe der Anzahl der Emissionszertifikate zu enthalten, die für die einzelnen Anlagen zugeteilt
werden.
(7) Alle Anlagen gemäß Anhang 1 oder einer Verordnung gemäß § 2 Abs. 2 sowie Anlagen, die ge-
mäß § 2 Abs. 3 in den Zuteilungsplan aufgenommen wurden, die spätestens eine Woche vor dem Termin
für die Übermittlung des Zuteilungsplans an die Europäische Kommission gemäß § 13 Abs. 3 in erster
Instanz anlagenrechtlich genehmigt wurden, sind im nationalen Zuteilungsplan zu berücksichtigen. Für
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 46 7 von 16
die Zuteilung an Anlagen, für die keine oder unvollständige bzw. nicht ausreichende Emissionsmeldun-
gen vorliegen, darunter fallen Anlagen, die während oder nach der jeweiligen Basisperiode in Betrieb
genommen wurden, sind jedenfalls folgende Faktoren zu berücksichtigen:
1. die genehmigte Kapazität der Anlage;
2. die durchschnittliche Kapazitätsauslastung im Branchendurchschnitt;
3. die zu erwartende Kapazitätsauslastung der Anlage in der Periode;
4. die zu erwartenden Emissionen der Anlage unter der Annahme der Anwendung des Standes der
Technik.
Erster nationaler Zuteilungsplan
§ 12. Bei der Erstellung des ersten nationalen Zuteilungsplans für die Jahre 2005 bis 2007 hat der
Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft die von den Inhabern ge-
meldeten und vom Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf
Plausibilität geprüften Emissionen der Anlagen gemäß Anhang 1 oder § 2 Abs. 3 in der Periode 1998 bis
2001 zu berücksichtigen. Falls solche Emissionsmeldungen nicht vorliegen, hat der Bundesminister für
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft dem Anlageninhaber die Meldung mit Be-
scheid aufzutragen. Falls die Basisperiode 1998 bis 2001 für die Anlage nicht repräsentativ ist, kann in
begründeten Fällen eine abweichende Basisperiode herangezogen werden.
Verfahren
§ 13. (1) Der erste Entwurf des nationalen Zuteilungsplans für die Periode 2008 bis 2012 und die
folgenden Fünfjahresperioden ist jedenfalls den Inhabern der betroffenen Anlagen sowie den in ihrem
Wirkungsbereich berührten Bundesministerien vor der Veröffentlichung zur Kenntnis zu bringen. Den
Inhabern ist Gelegenheit zur Stellungnahme binnen mindestens sechs Wochen zu geben.
(2) Der unter Berücksichtigung der eingelangten Stellungnahmen gemäß Abs. 1 überarbeitete Ent-
wurf des Plans ist der Öffentlichkeit einschließlich der in Abs. 1 genannten Stellen sowie der Interessen-
vertretungen der Inhaber zugänglich zu machen. Die Öffentlichkeit kann binnen sechs Wochen dazu
Stellung nehmen.
(3) Für die Periode 2005 bis 2007 wird der Plan am 31. März 2004 veröffentlicht und der Europäi-
schen Kommission übermittelt. Für die folgenden Perioden werden die gemäß Abs. 1 und 2 erstellten und
überarbeiteten Pläne mindestens achtzehn Monate vor Beginn der betreffenden Periode veröffentlicht und
der Europäischen Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten übermittelt. Die Stellungnahmen der
Öffentlichkeit sind angemessen zu berücksichtigen.
(4) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat spätestens
am 30. September 2004 im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit auf der
Grundlage des gemäß §§ 11 und 12 erstellten nationalen Zuteilungsplans mit Verordnung die Gesamtzahl
der Emissionszertifikate, die für die Periode 2005 bis 2007 zugeteilt wird, sowie die Zuteilung dieser
Emissionszertifikate auf die Tätigkeiten festzulegen. Die rechtsverbindliche Zuteilung hat dem an die
Europäische Kommission gemäß Abs. 3 übermittelten Zuteilungsplan gemäß § 11 und allfälligen davon
abweichenden Vorgaben der Europäischen Kommission zu entsprechen. Die Zuteilung an die Anlagen
hat mit Bescheid des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft zu
erfolgen.
(5) Für die Periode 2008 bis 2012 und jede folgende Fünfjahresperiode hat der Bundesminister für
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Wirtschaft und Arbeit spätestens 12 Monate vor Beginn der betreffenden Periode auf der Grundlage des
gemäß § 11 erstellten nationalen Zuteilungsplans mit Verordnung die Gesamtzahl der Emissionszertifika-
te, die für die jeweilige Periode zugeteilt wird, sowie die Zuteilung dieser Emissionszertifikate auf die
Tätigkeiten festzulegen. Die rechtsverbindliche Zuteilung hat dem an die Europäische Kommission ge-
mäß Abs. 3 übermittelten Zuteilungsplan gemäß § 11 und allfälligen davon abweichenden Vorgaben der
Europäischen Kommission zu entsprechen. Die Zuteilung an die Anlagen hat mit Bescheid des Bundes-
ministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft zu erfolgen.
Zuteilungsmethode
§ 14. (1) Für die Periode 2005 bis 2007 sind die Emissionszertifikate kostenlos zuzuteilen.
(2) Soweit dies zur Förderung eines effizienten Marktes für Emissionszertifikate zweckmäßig ist,
kann der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft ab dem mit
1. Jänner 2008 in Geltung stehenden nationalen Zuteilungsplan einen in diesem Plan festzulegenden Pro-
zentsatz der Emissionszertifikate festlegen, der versteigert wird. In dem für die Periode 2008 bis 2012
geltenden Plan darf dieser Prozentsatz höchstens 10 v.H. betragen. Der Bundesminister für Land- und
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 46 8 von 16
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat die Modalitäten für diese Versteigerung mit Verord-
nung festzulegen.
Höhere Gewalt
§ 15. In Fällen höherer Gewalt, die zu einem signifikant erhöhten Ausstoß von Treibhausgasen bei
Anlagen gemäß Anhang 1 oder § 2 Abs. 2 führen, insbesondere bei Naturkatastrophen, kriegerische Aus-
einandersetzungen, Terrorakte, Sabotage und Vandalismus, hat der Bundesminister für Land- und Forst-
wirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft für die betroffenen Anlagen auf begründeten Antrag der Inha-
ber zusätzliche, nicht übertragbare Emissionszertifikate zu vergeben, sofern die Europäische Kommission
dem zustimmt.
Anlagenpools
§ 16. (1) Anlageninhaber, die dieselbe Tätigkeit unter einer Ziffer gemäß Anhang 1 oder gemäß ei-
ner Verordnung gemäß § 2 Abs. 2 ausüben, können für die Periode 2005 bis 2007 und für die Periode
2008 bis 2012 einem Anlagenpool beitreten. Die Errichtung eines Anlagenpools bedarf der Genehmigung
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft. Die Genehmigung
erfolgt mit Bescheid. Vor der Erlassung des Bescheids ist der Antrag der Europäischen Kommission zur
Genehmigung vorzulegen.
(2) Im Antrag, der spätestens 90 Tage vor Beginn der jeweiligen Periode beim Bundesminister für
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft einzureichen ist, sind die Anlagen und die
Periode anzugeben, für die der Pool gebildet werden soll, und der Nachweis zu erbringen, dass ein Treu-
händer in der Lage sein wird, die in den Absätzen 3 und 4 genannten Verpflichtungen zu erfüllen. Im
Antrag ist ein Treuhänder zu benennen.
(3) Auf das Konto des Treuhänders wird abweichend von § 17 die Gesamtmenge der den im Pool
zusammengefassten Anlagen zugeteilten Emissionszertifikate gebucht. Der Treuhänder ist abweichend
von § 18 verantwortlich für die Abgabe von Emissionszertifikaten, die den Gesamtemissionen der Anla-
gen im Pool entsprechen. Der Treuhänder darf keine weiteren Übertragungen durchführen, falls der Be-
richt eines Inhabers im Rahmen der Prüfung gemäß § 9 als nicht zufrieden stellend bewertet oder vom
Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft bis 30. April nicht als aus-
reichend anerkannt wurde.
(4) Abweichend von § 28 werden die Sanktionszahlungen für Verstöße gegen die Verpflichtungen
zur Abgabe einer ausreichenden Anzahl von Emissionszertifikaten, um die Gesamtemissionen aus den
Anlagen im Pool abzudecken, gegen den Treuhänder verhängt. Falls der Treuhänder die Sanktionszah-
lungen nicht leistet, ist jeder Inhaber einer Anlage im Pool für die Emissionen seiner eigenen Anlage
verantwortlich.
(5) Der Ausschluss oder das Ausscheiden eines Anlageninhabers aus dem Pool ist nur mit Jahresen-
de zulässig und ist dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
vom Treuhänder unverzüglich zu melden.
5. Abschnitt
Emissionszertifikate
Vergabe von Emissionszertifikaten
§ 17. (1) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat bis
zum 28. Februar jeden Jahres ab 2005 die Buchung eines Teils der Gesamtmenge der Emissionszertifikate
auf das Konto jeder Anlage, für die eine Genehmigung gemäß § 4 erteilt wurde, im Register zu veranlas-
sen. Die Zahl der jährlich vergebenen Emissionszertifikate wird in der Verordnung gemäß § 13 Abs. 4
und 5 festgelegt. Die Gesamtzahl der Emissionszertifikate, die ein Inhaber für die Periode erhält, ist dabei
in so viele gleiche Teile zu teilen, wie es den Jahren der Periode entspricht.
(2) Der Wechsel des Inhabers ist dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft anzuzeigen.
(3) Inhaber von Anlagen erhalten die Emissionszertifikate solange zugewiesen, wie die Genehmi-
gung gemäß §§ 4 oder 6 aufrecht ist. Emissionszertifikate, die aufgrund der Stilllegung einer Anlage
gemäß § 4 Abs. 6 nicht mehr vergeben werden, sind der Reserve gemäß § 11 Abs. 4 zuzuführen. Emissi-
onszertifikate, die auf das Konto der Anlage gebucht wurden, bevor der Bundesminister für Land- und
Forstwirtschaft Kenntnis von der Stilllegung der Anlage erhält, sind vom Anlageninhaber zurückzugeben.
Abweichend davon kann der Inhaber einer Anlage, die gemäß § 4 Abs. 6 als stillgelegt gilt, beantragen,
dass die für die Anlage für die weiteren Jahre der jeweiligen Periode gemäß § 11 Abs. 1 zugeteilten Emis-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 46 9 von 16
sionszertifikate zur höheren Auslastung anderer Anlagen des gleichen Inhabers verwendet werden können
oder auf eine Anlage, die nach dem in § 11 Abs. 7 genannten Termin genehmigt wird, maximal im Aus-
maß der entsprechenden Anlagenkapazität übertragen werden können, unter gleichzeitigem Verzicht auf
die Zuteilung von Emissionszertifikaten aus der Reserve für neue Marktteilnehmer gemäß § 11 Abs. 4.
Über einen entsprechenden Antrag auf Übertragung ist vom Bundesminister für Land- und Forstwirt-
schaft, Umwelt und Wasserwirtschaft mit Bescheid abzusprechen. Im Fall der Genehmigung ist eine
Zuteilung aus der Reserve für die neue Anlage auszuschließen. Wenn der Anlageninhaber nachweist, dass
die stillgelegte Anlage durch eine neue Anlage ersetzt wird, die keine oder keine erheblichen Emissionen
von Treibhausgasen verursacht und keine Genehmigung gemäß § 4 benötigt, kann der Bundesminister für
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft mit Bescheid erkennen, dass die zugeteilten
Emissionszertifikate dem Anlageninhaber für die weiteren Jahre der Periode weiterhin zugewiesen wer-
den.
(4) Wenn eine bis zu dem in § 11 Abs. 7 genannten Datum genehmigte Anlage nicht in dem Jahr vor
oder während der Zuteilungsperiode in Betrieb genommen wird, den sie gegenüber dem Bundesminister
für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft im Zuteilungsverfahren angegeben hat,
werden die Zertifikate, die für dieses und die Jahre vor der tatsächlichen Inbetriebnahme zugeteilt wur-
den, der Reserve gemäß § 11 Abs. 4 zugeführt.
Abgabe der Emissionszertifikate
§ 18. (1) Der Inhaber einer gemäß § 4 genehmigten Anlage ist verpflichtet, für die Anlage bis spätes-
tens 30. April jeden Jahres ab 2006 dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft eine Anzahl von Emissionszertifikaten abzugeben, die den nach § 9 geprüften Gesam-
temissionen der Anlage im vorhergehenden Kalenderjahr entspricht. Diese Emissionszertifikate sind
anschließend zu löschen. Emissionszertifikate gemäß § 19 Abs. 1 können für die Erfüllung der Verpflich-
tungen eines Inhabers genutzt werden.
(2) Wer nach dem 1. Jänner 2005 eine Tätigkeit gemäß Anhang 1 oder gemäß einer Verordnung ge-
mäß § 2 Abs. 2 ohne Genehmigung ausübt, hat spätestens an jenem 30. April, der auf die Erlassung eines
Bescheids gemäß § 27 Abs. 1 Z 1 gegen den Inhaber folgt, für die Zeit, in der die Anlage ohne Genehmi-
gung Treibhausgase emittiert hat, Emissionszertifikate für diese Emissionen an den Bundesminister für
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft abzugeben.
Übertragung und Löschung von Emissionszertifikaten
§ 19. (1) Emissionszertifikate gemäß diesem Bundesgesetz, aus anderen Mitgliedstaaten der Europä-
ischen Gemeinschaft sowie aus Drittländern, die im Anhang B des Kyoto-Protokolls angeführt sind, die
das Kyoto-Protokoll ratifiziert haben und mit welchen ein Abkommen der Gemeinschaft für die gegensei-
tige Anerkennung der Emissionszertifikate besteht, sind zwischen
1. natürlichen und juristischen Personen innerhalb der Gemeinschaft,
2. natürlichen und juristischen Personen innerhalb der Gemeinschaft und natürlichen und juristi-
schen Personen in Drittländern, in denen diese Emissionszertifikate aufgrund eines Abkommens
für die gegenseitige Anerkennung anerkannt werden,
übertragbar. Für die Zwecke dieses Gesetzes ist eine Übertragung erst mit der Eintragung in das Register
gemäß § 21 rechtswirksam. Die Eintragung in das Register darf nur erfolgen, wenn der Übertragende zur
Übertragung der entsprechenden Anzahl von Emissionszertifikaten befugt ist und wenn der Eintragung
nicht ein Einspruch des Zentralverwalters (Artikel 20 Abs. 3 der Richtlinie 2003/87/EG) entgegensteht.
(2) Solange ein Inhaber mit der Abgabe der seinen Emissionen entsprechenden Menge an Emissi-
onszertifikaten gemäß § 18 an den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasser-
wirtschaft in Verzug ist, ist er zur Übertragung von Emissionszertifikaten an Dritte nicht berechtigt.
(3) Emissionszertifikate können auf Antrag des Inhabers vom Bundesminister für Land- und Forst-
wirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft jederzeit gelöscht werden.
Gültigkeit der Emissionszertifikate
§ 20. (1) Die Emissionszertifikate sind gültig für Emissionen während der in § 11 Abs. 1 genannten
Periode, für die sie vergeben werden.
(2) Vier Monate nach Beginn der ersten in § 11 Abs. 1 genannten Fünfjahresperiode hat der Bun-
desminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft Emissionszertifikate, die nicht
mehr gültig sind und nicht gemäß § 18 abgegeben und gelöscht oder gemäß § 19 Abs. 3 gelöscht wurden,
zu löschen.
(3) Vier Monate nach Beginn jeder folgenden in § 11 Abs. 1 genannten Fünfjahresperiode hat der
Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft Emissionszertifikate, die
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 46 10 von 16
nicht mehr gültig sind und nicht gemäß § 18 abgegeben und gelöscht oder gemäß § 19 Abs. 3 gelöscht
wurden, zu löschen. Als Ersatz für diese Emissionszertifikate hat der Bundesminister für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft Emissionszertifikate für die laufende Periode an die Inha-
ber zu vergeben.
Register
§ 21. (1) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat ein
Register zu führen, um die genaue Verbuchung von Vergabe, Besitz, Übertragung und Löschung von
Emissionszertifikaten zu gewährleisten. Er beauftragt nach einem geeigneten Verfahren, das im Einver-
nehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit und dem Bundesminister für Finanzen durch-
geführt wird, mit Verordnung mit der technischen Durchführung eine Registerstelle, die auch die Funkti-
on gemäß § 47 Umweltförderungsgesetz ausübt. Das Register ist entsprechend der Verordnung der Euro-
päischen Kommission über ein standardisiertes und sicheres Registrierungssystem in Form standardisier-
ter elektronischer Datenbanken mit gemeinsamen Datenelementen zur Verfolgung von Vergabe, Besitz,
Übertragung und Löschung von Emissionszertifikaten, zur Gewährleistung des Zugangs der Öffentlich-
keit und angemessener Vertraulichkeit und zur Sicherstellung, dass keine Übertragungen erfolgen, die mit
den Verpflichtungen aus dem Kyoto-Protokoll unvereinbar sind, gemäß Art. 19 Abs. 3 der Richtlinie
2003/87/EG zu führen. Nach Maßgabe dieser Verordnung der Europäischen Kommission kann der Bun-
desminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft mit Verordnung nähere Best-
immungen über die Führung des Registers erlassen.
(2) Das Register ist nach Maßgabe dieses Bundesgesetzes und der Verordnung der Europäischen
Kommission der Öffentlichkeit zugänglich zu machen und in getrennte Konten aufzugliedern, um die
Emissionszertifikate der einzelnen Personen zu erfassen, an die und von denen Emissionszertifikate ver-
geben oder übertragen werden.
Rechtscharakter der Emissionszertifikate
§ 22. Die Emissionszertifikate haben den Rechtscharakter einer Ware und können an Warenbörsen
gehandelt werden.
6. Abschnitt
Schlussbestimmungen
Emissionsgrenzwerte
§ 23. (1) Die Behörde, die gemäß den anzuwendenden Verwaltungsvorschriften des Bundes für die
Genehmigung von Anlagen zuständig ist, die gemäß der Richtlinie 96/61/EG über die integrierte Vermei-
dung und Verminderung von Umweltverschmutzung genehmigungspflichtig sind, darf für in einer Ver-
ordnung gemäß § 2 Abs. 2 dieses Bundesgesetzes genannte Anlagen keine Emissionsgrenzwerte für di-
rekte Emissionen der in dieser Verordnung genannten Treibhausgase vorschreiben, es sei denn, dies ist
erforderlich, um sicherzustellen, dass keine erhebliche lokale Umweltverschmutzung bewirkt wird.
(2) Die Behörde hat für den Fall, dass bereits erteilte Genehmigungen für in Abs. 1 angeführte Anla-
gen Emissionsgrenzwerte für direkte Emissionen der in einer Verordnung gemäß § 2 Abs. 2 genannten
Treibhausgase enthalten, den Genehmigungsbescheid so abzuändern, dass diese Emissionsgrenzwerte
künftig für diese Anlagen nicht mehr gelten, außer die Einhaltung dieser Emissionsgrenzwerte ist erfor-
derlich, um erhebliche lokale Umweltverschmutzungen zu vermeiden.
Zugang zu Informationen
§ 24. Die Zuteilung von Emissionszertifikaten und die Meldungen der Inhaber gemäß § 8 dieses
Bundesgesetzes gelten als Umweltdaten im Sinne des Umweltinformationsgesetzes, BGBl. Nr. 495/1993
in der jeweils geltenden Fassung, bzw. als Umweltinformationen im Sinne der Richtlinie 2003/4/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2003 über den Zugang der Öffentlichkeit zu
Umweltinformationen und zur Aufhebung der Richtlinie 90/313/EWG des Rates, ABl. Nr. L 41/26 vom
14.2.2003.
Berichterstattung an die Europäische Kommission
§ 25. Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat der Eu-
ropäischen Kommission jedes Jahr einen Bericht über die Anwendung der Richtlinie 2003/87/EG vorzu-
legen. In diesem Bericht ist insbesondere auf die Regeln für die Zuteilung der Emissionszertifikate, das
Funktionieren der Register, die Anwendung der Leitlinien für die Überwachung und Berichterstattung
sowie die Prüfung und Fragen der Einhaltung der Richtlinie und gegebenenfalls der steuerlichen Behand-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 46 11 von 16
lung von Emissionszertifikaten einzugehen. Der erste Bericht ist der Europäischen Kommission bis zum
30. Juni 2005 zu übermitteln.
Zuständige Behörde
§ 26. Für die Zuständigkeit zur Erteilung der Genehmigung gemäß §§ 4 und 6 gilt folgendes:
1. Soweit die für den Betrieb der betreffenden Anlage wesentlichste Genehmigung eine Genehmi-
gung nach landesrechtlichen Vorschriften ist, wie insbesondere bei nicht der Gewerbeord-
nung 1994 unterliegenden Stromerzeugungsanlagen, ist der Landeshauptmann zuständig. Dieser
kann, soweit dies zweckmäßig ist oder dem Gleichklang der Behördenzuständigkeiten entspricht,
allgemein oder im Einzelfall die Bezirksverwaltungsbehörde mit der Erteilung der Genehmigung
betrauen.
2. In allen anderen Fällen ist die nach den Verwaltungsvorschriften des Bundes für die Anlagenge-
nehmigung zuständige Behörde zur Erteilung der Genehmigung zuständig.
Strafbestimmungen
§ 27. (1) Sofern die Tat nicht den Tatbestand einer mit gerichtlicher Strafe bedrohten Handlung bil-
det, begeht eine Verwaltungsübertretung und ist zu bestrafen
1. mit Geldstrafe bis 35 000 Euro, wer nach dem 1. Jänner 2005 eine Tätigkeit gemäß Anhang 1
oder gemäß einer Verordnung gemäß § 2 ohne Genehmigung gemäß §§ 4 oder 6 ausübt;
2. mit Geldstrafe bis 7 000 Euro, wer die Emissionen der Anlage nicht oder nicht fristgerecht mel-
det (§ 8 und § 12) oder keinen Prüfbericht einer unabhängigen Prüfeinrichtung vorlegt (§ 9);
3. mit Geldstrafe bis 5 000 Euro, wer eine Meldung gemäß § 6 nicht fristgerecht erstattet.
(2) Die auf Grund dieses Bundesgesetzes verhängten Geldstrafen fließen dem österreichischen
JI/CDM-Programm gemäß Umweltförderungsgesetz zu.
Sanktionen
§ 28. (1) Inhaber, die nicht bis zum 30. April der Jahre 2006, 2007 und 2008 eine ausreichende An-
zahl von Emissionszertifikaten zur Abdeckung ihrer Emissionen im Vorjahr abgeben, haben eine Sankti-
onszahlung von 40 Euro für jede Tonne Kohlenstoffdioxidäquivalent, für die der Inhaber keine Emissi-
onszertifikate abgegeben hat, zu entrichten. Die Leistung dieser Sanktionszahlung entbindet den Inhaber
nicht von der Verpflichtung, Emissionszertifikate in Höhe dieser Emissionsüberschreitung abzugeben,
wenn er die Emissionszertifikate für das folgende Kalenderjahr abgibt.
(2) Inhaber, die nicht bis zum 30. April der Jahre ab 2009 eine ausreichende Anzahl von Emissions-
zertifikaten zur Abdeckung ihrer Emissionen im Vorjahr abgeben, haben eine Sanktionszahlung von
100 Euro für jede Tonne Kohlenstoffdioxidäquivalent, für die der Inhaber keine Emissionszertifikate
abgegeben hat, zu entrichten. Die Leistung dieser Sanktionszahlung entbindet den Inhaber nicht von der
Verpflichtung, Emissionszertifikate in Höhe dieser Emissionsüberschreitung abzugeben, wenn er die
Emissionszertifikate für das folgende Kalenderjahr abgibt.
(3) Die Einhebung der Sanktionszahlungen obliegt dem Bundesminister für Land- und Forstwirt-
schaft, Umwelt und Wasserwirtschaft, der sich dazu der Registerstelle bedient.
(4) Die auf Grund dieses Bundesgesetzes eingehobenen Sanktionszahlungen fließen dem österreichi-
schen JI/CDM-Programm gemäß Umweltförderungsgesetz zu.
(5) Die Namen der Inhaber, die gegen die Verpflichtungen nach § 18 zur Abgabe einer ausreichen-
den Anzahl von Emissionszertifikaten verstoßen, werden auf der Homepage des Bundesministeriums für
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft veröffentlicht.
Vollziehung
§ 29. (1) Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist der Bundesminister für Land- und Forstwirt-
schaft, Umwelt und Wasserwirtschaft betraut, soweit die folgenden Absätze nicht anderes bestimmen.
(2) Mit der Vollziehung des § 2 Abs. 2, des § 10 vierter Satz und des § 13 Abs. 4 und 5 ist der Bun-
desminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit betraut.
(3) Mit der Vollziehung des § 11 und des § 21 Abs. 1 zweiter Satz ist der Bundesminister für Land-
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirt-
schaft und Arbeit und dem Bundesminister für Finanzen betraut.
(4) Mit der Vollziehung des § 1 Abs. 2 ist die Bundesregierung betraut.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 46 12 von 16
(5) Mit der Vollziehung des § 23 und des § 26 Abs. 1 Z 2 ist der jeweils mit Vollziehung der dort
genannten Verwaltungsvorschriften betraute Bundesminister betraut.
Geschlechtsneutrale Funktionsbezeichnungen
§ 30. Die in diesem Bundesgesetz verwendeten Funktionsbezeichnungen sind geschlechtsneutral zu
verstehen.
Bezugnahme auf Richtlinien
§ 31. Durch dieses Bundesgesetz wird die Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates über ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft und
zur Änderung der Richtlinie 96/61/EG, ABl. Nr. L 275 vom 25.10.2003 S.32, umgesetzt.
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 46 13 von 16
Anhang 1
zu § 4 Abs. 1
Kategorien von Tätigkeiten
Die nachstehend angegebenen Schwellenwerte beziehen sich im Allgemeinen auf Produktionskapazitäten
oder -leistungen. Führt ein Anlageninhaber mehrere Tätigkeiten, die in der folgenden Liste unter dersel-
ben Ziffer angeführt sind, in einer Anlage oder an einem Standort durch, werden die Kapazitäten dieser
Tätigkeiten addiert.
Tätigkeiten Treibhausgase
Energieumwandlung und -umformung Kohlenstoffdioxid
1. Feuerungsanlagen mit einer genehmigten Brennstoffwärmeleistung von mehr als 20
MW (ausgenommen Anlagen für die Verbrennung von gefährlichen Abfällen oder Sied-
lungsabfällen)
2. Mineralölraffinerien Kohlenstoffdioxid
3. Anlagen zur Trockendestillation von Kohle (Kokereien) Kohlenstoffdioxid
Eisenmetallerzeugung und -verarbeitung Kohlenstoffdioxid
4. Anlagen zum Rösten oder Sintern von Erzen einschließlich sulfidischer Erze
5. Anlagen zur Herstellung von Roheisen oder Stahl (Primär- oder Sekundärschmel- Kohlenstoffdioxid
zung) einschließlich Stranggießen mit einer Schmelzkapazität von mehr als 2,5 Tonnen
pro Stunde
Mineralverarbeitende Industrie Kohlenstoffdioxid
6. Anlagen zur Herstellung von Zementklinker in Drehrohröfen mit einer Produktions-
kapazität von mehr als 500 Tonnen pro Tag oder von Kalk in Drehrohröfen mit einer
Produktionskapazität von mehr als 50 Tonnen pro Tag oder in anderen Öfen mit einer
Produktionskapazität von mehr als 50 Tonnen pro Tag
7. Anlagen zur Herstellung von Glas, auch soweit es aus Altglas hergestellt wird, ein- Kohlenstoffdioxid
schließlich Anlagen zur Herstellung von Glasfasern, mit einer Schmelzkapazität von
mehr als 20 Tonnen pro Tag
8. Anlagen zum Brennen keramischer Erzeugnisse, insbesondere von Dachziegeln, Zie- Kohlenstoffdioxid
gelsteinen, feuerfesten Steinen, Fliesen, Steinzeug oder Porzellan, mit einer Produkti-
onskapazität von mehr als 75 Tonnen pro Tag und/oder einer Ofenkapazität von über 4
m³ und einer Besatzdichte von mehr als 300 kg/m³
Sonstige Industriezweige Kohlenstoffdioxid
9. Industrieanlagen zur Herstellung von Zellstoff aus Holz oder anderen Faserstoffen
10. Industrieanlagen zur Herstellung von Papier, Pappe oder Karton mit einer Produkti- Kohlenstoffdioxid
onskapazität von mehr als 20 Tonnen pro Tag
Anhang 2
zu §§ 7 und 8
Grundsätze für die Überwachung und Berichterstattung
1. Überwachung der Kohlenstoffdioxidemissionen
Die Überwachung der Emissionen erfolgt entweder durch Berechnung oder auf der Grundlage von Mes-
sungen.
1.1. Berechnung
Die Berechnung der Emissionen erfolgt nach folgender Formel:
Tätigkeitsdaten x Emissionsfaktor x Oxidationsfaktor
Die Überwachung der Tätigkeitsdaten (Brennstoffverbrauch, Produktionsrate usw.) erfolgt auf der Grund-
lage von Daten über eingesetzte Brenn- oder Rohstoffe oder Messungen.
Es werden etablierte Emissionsfaktoren verwendet. Für alle Brennstoffe können tätigkeitsspezifische
Emissionsfaktoren verwendet werden. Für alle Brennstoffe außer nichtkommerziellen Brennstoffen
(Brennstoffe aus Abfall wie Reifen und Gase aus industriellen Verfahren) können Standardfaktoren ver-
wendet werden. Flözspezifische Standardwerte für Kohle und EU-spezifische oder erzeugerländerspezifi-
sche Standardwerte für Erdgas sind noch weiter auszuarbeiten. Für Raffinerieerzeugnisse können IPCC-
Standardwerte verwendet werden. Der Emissionsfaktor für Biomasse ist Null.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 46 14 von 16
Wird beim Emissionsfaktor nicht berücksichtigt, dass ein Teil des Kohlenstoffs nicht oxidiert wird, so ist
ein zusätzlicher Oxidationsfaktor zu verwenden. Wurden tätigkeitsspezifische Emissionsfaktoren berech-
net, bei denen die Oxidation bereits berücksichtigt ist, so muss ein Oxidationsfaktor nicht verwendet
werden.
Es sind gemäß der Richtlinie 96/61/EG entwickelte Standardoxidationsfaktoren zu verwenden, es sei
denn, der Inhaber kann nachweisen, dass tätigkeitsspezifische Faktoren genauer sind.
Für jede Tätigkeit und Anlage sowie für jeden Brennstoff ist eine eigene Berechnung anzustellen.
1.2. Messung
Bei der Messung der Emissionen sind standardisierte oder etablierte Verfahren zu verwenden; die Mes-
sung ist durch eine flankierende Emissionsberechnung zu bestätigen.
Überwachung anderer Treibhausgasemissionen
Zu verwenden sind standardisierte oder etablierte Verfahren, die von der Europäischen Kommission in
Zusammenarbeit mit allen betroffenen Kreisen entwickelt und gemäß dem in Artikel 23 Absatz 2 der
Richtlinie 2003/87/EG genannten Verfahren angenommen worden sind.
2. Berichterstattung über die Emissionen
Jeder Inhaber hat im Bericht für eine Anlage folgende Informationen zu liefern:
A. Anlagedaten, einschließlich:
Name der Anlage,
Anschrift, einschließlich Postleitzahl und Land,
Art und Anzahl der in der Anlage durchgeführten Tätigkeiten gemäß Anhang 1,
Anschrift, Telefonnummer, Faxnummer und E-Mail-Adresse eines Ansprechpartners und
Name des Besitzers der Anlage und etwaiger Mutterunternehmen.
B. Für jede am Standort durchgeführte Tätigkeit gemäß Anhang 1, für die Emissionen berechnet
werden:
Tätigkeitsdaten,
Emissionsfaktoren,
Oxidationsfaktoren,
Gesamtemissionen und
Unsicherheitsfaktoren.
C. Für jede am Standort durchgeführte Tätigkeit gemäß Anhang 1 oder einer Verordnung § 2
Abs. 2, für die Emissionen gemessen werden:
Gesamtemissionen,
Angaben zur Zuverlässigkeit der Messverfahren und
Unsicherheitsfaktoren.
D. Für Emissionen aus der Verbrennung ist im Bericht außerdem der Oxidationsfaktor anzuge-
ben, es sei denn, die Oxidation wurde bereits bei der Berechnung eines tätigkeitsspezifischen
Emissionsfaktors einbezogen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 46 15 von 16
Anhang 3
zu § 9
Kriterien für die Prüfung der Emissionen
Allgemeine Grundsätze
1. Die Emissionen aus allen in Anhang 1 oder in einer Verordnung gemäß § 2 Abs. 2 aufgeführten
Tätigkeiten und gemäß § 2 Abs. 3 einbezogenen Anlagen unterliegen einer Prüfung.
2. Im Rahmen des Prüfungsverfahrens wird auf den Bericht gemäß § 8 und auf die Überwachung im
Vorjahr eingegangen. Geprüft werden ferner die Zuverlässigkeit, Glaubwürdigkeit und Genauigkeit
der Überwachungssysteme sowie die übermittelten Daten und Angaben zu den Emissionen, insbe-
sondere:
a) die übermittelten Tätigkeitsdaten und damit verbundenen Messungen und Berechnungen;
b) Wahl und Anwendung der Emissionsfaktoren;
c) die Berechnungen für die Bestimmung der Gesamtemissionen und
d) bei Messungen die Angemessenheit der Wahl und Anwendung der Messverfahren.
3. Die Validierung der Angaben zu den Emissionen ist nur möglich, wenn zuverlässige und glaubwür-
dige Daten und Informationen eine Bestimmung der Emissionen mit einem hohen Zuverlässigkeits-
grad gestatten. Ein hoher Zuverlässigkeitsgrad verlangt vom Inhaber den Nachweis, dass
a) die übermittelten Daten schlüssig sind,
b) die Erhebung der Daten in Einklang mit geltenden wissenschaftlichen Standards erfolgt ist und
c) die einschlägigen Angaben über die Anlage vollständig und schlüssig sind.
4. Die unabhängige Prüfeinrichtung erhält Zugang zu allen Standorten und zu allen Informationen, die
mit dem Gegenstand der Prüfung im Zusammenhang stehen.
5. Die unabhängige Prüfeinrichtung berücksichtigt, ob die Anlage im Rahmen des Gemeinschaftssys-
tems für das Umweltmanagement und die Umweltbetriebsprüfung (EMAS) registriert ist.
Methodik
Strategische Analyse
6. Die Prüfung basiert auf einer strategischen Analyse aller Tätigkeiten, die in der Anlage durchgeführt
werden. Dazu benötigt die unabhängige Prüfeinrichtung einen Überblick über alle Tätigkeiten und
ihre Bedeutung für die Emissionen.
Prozessanalyse
7. Die Prüfung der übermittelten Informationen erfolgt bei Bedarf am Standort der Anlage. Die unab-
hängige Prüfeinrichtung führt Stichproben durch, um die Zuverlässigkeit der übermittelten Daten
und Informationen zu ermitteln.
Risikoanalyse
8. Die unabhängige Prüfeinrichtung unterzieht alle Quellen von Emissionen in der Anlage einer Bewer-
tung in Bezug auf die Zuverlässigkeit der Daten über jede Quelle, die zu den Gesamtemissionen der
Anlage beiträgt.
9. Anhand dieser Analyse ermittelt die unabhängige Prüfeinrichtung ausdrücklich die Quellen mit
hohem Fehlerrisiko und andere Aspekte des Überwachungs- und Berichterstattungsverfahrens, die
zu Fehlern bei der Bestimmung der Gesamtemissionen führen könnten. Hier sind insbesondere die
Wahl der Emissionsfaktoren und die Berechnungen zur Bestimmung der Emissionen einzelner
Emissionsquellen zu nennen. Besondere Aufmerksamkeit ist Quellen mit einem hohen Fehlerrisiko
und den genannten anderen Aspekten des Überwachungsverfahrens zu widmen.
10. Die unabhängige Prüfeinrichtung berücksichtigt etwaige effektive Verfahren zur Beherrschung der
Risiken, die der Inhaber anwendet, um Unsicherheiten so gering wie möglich zu halten.
Bericht
11. Die unabhängige Prüfeinrichtung erstellt einen Bericht über die Validierung, in dem angegeben
wird, ob der Bericht gemäß § 8 zufrieden stellend ist. In diesem Bericht sind alle für die durchge-
führten Arbeiten relevanten Aspekte aufzuführen. Die Erklärung, dass der Bericht gemäß § 8 zufrie-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 46 16 von 16
den stellend ist, kann abgegeben werden, wenn die unabhängige Prüfeinrichtung zu der Ansicht ge-
langt, dass zu den Gesamtemissionen keine wesentlich falschen Angaben gemacht wurden.
www.ris.bka.gv.at
