1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 3. März 2004 Teil II
106. Verordnung: Änderung der Verordnung über die Aufsichtsbezirke und den
Wirkungsbereich der Arbeitsinspektorate
106. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit, mit der die Verordnung
über die Aufsichtsbezirke und den Wirkungsbereich der Arbeitsinspektorate geändert
wird
Die Verordnung des Bundesministers für Arbeit und Soziales über die Aufsichtsbezirke und den
Wirkungsbereich der Arbeitsinspektorate, BGBl. Nr. 237/1993, in der Fassung BGBl. Nr. 693/1995 wird
wie folgt geändert:
1. § 4 Abs. 1 zweiter Satz lautet:
„Dem Arbeitsinspektorat für den 6. Aufsichtsbezirk stehen diese Befugnisse hinsichtlich aller Auftragge-
ber/innen, Heimarbeiter/innen, Zwischenmeister/innen und Mittelspersonen zu, die im 1. bis 6. Auf-
sichtsbezirk (örtlicher Wirkungsbereich) ihren Standort bzw. Aufenthalt haben“.
2. § 4 Abs. 1 dritter Satz lautet:
„Die Entgeltberechnung hinsichtlich aller Auftraggeber/innen, Heimarbeiter/innen, Zwischenmeis-
ter/innen und Mittelspersonen die im 1. bis 6. Aufsichtsbezirk (örtlicher Wirkungsbereich) ihren Standort
bzw. Aufenthalt haben, kann auch vom Arbeitsinspektorat für den 3. Aufsichtsbezirk vorgenommen wer-
den“.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
