1 von 18
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Juli 2004 Teil I
97. Bundesgesetz: Änderung des Privatradiogesetzes, des Privatfernsehgesetzes, des
KommAustria-Gesetzes und des ORF-Gesetzes sowie Aufhebung des
Fernsehsignalgesetzes
(NR: GP XXII IA 430/A S. 73. BR: 7084 AB 7086 S. 712.)
[CELEX-Nr.: 31997L0036, 31998L0027, 32002L0019, 32002L0020,
32002L0021, 32002L0022]
97. Bundesgesetz, mit dem das Privatradiogesetz, das Privatfernsehgesetz, das
KommAustria-Gesetz und das ORF-Gesetz geändert werden sowie das
Fernsehsignalgesetz aufgehoben wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Privatradiogesetzes
Das Bundesgesetz, mit dem Bestimmungen für privaten Hörfunk erlassen werden (Privatradiogesetz,
PrR-G), BGBl. I Nr. 20/2001, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 136/2001 wird wie
folgt geändert:
1. § 1 Abs. 2 bis 4 lauten:
„(2) Zweck dieses Bundesgesetzes ist die Weiterentwicklung des dualen Rundfunksystems durch
Förderung des privaten Hörfunks.
(3) Hörfunkveranstalter im Sinne dieses Bundesgesetzes bedürfen einer Zulassung.
(4) Das ORF-Gesetz, BGBl. Nr. 379/1984, bleibt unberührt.“
2. In § 3 Abs. 3 Z 2 wird der Verweis auf „§ 7 Abs. 6“ durch den Verweis auf „§ 22 Abs. 5“ ersetzt.
3. In § 3 Abs. 3 wird nach der Z 5 der Punkt durch einen Beistrich ersetzt und folgende Ziffer 6 angefügt:
„6. durch Verzicht des Zulassungsinhabers.“
4. In § 3 Abs. 6 wird die Wortfolge „eine Darstellung über freie Übertragungskapazitäten“ durch die
Wortfolge „eine Darstellung über die geplanten Übertragungskapazitäten sowie der technischen Voraus-
setzungen“ ersetzt.
5. In § 3 Abs. 6 Z 2 wird nach dem Wort „Voraussetzungen“ die Wortfolge „und Angaben zu den fachli-
chen, organisatorischen und finanziellen Voraussetzungen“ eingefügt.
6. In § 3 Abs. 7 wird im ersten Satz nach der Wortfolge „vom Verfassungsgerichtshof aufgehoben“ die
Wortfolge „und ist dadurch ein Zulassungsinhaber, der den Sendebetrieb bereits aufgenommen hat, nicht
weiter zur Ausübung der Zulassung berechtigt“ eingefügt sowie im letzten Satz die Wortfolge „der Regu-
lierungsbehörde über die Zulassung“ durch die Wortfolge „über die aufgehobene Zulassung“ ersetzt.
7. Der bisherige Text des § 4 erhält die Absatzbezeichnung „(1)“ und folgender Abs. 2 wird angefügt:
„(2) Die Regulierungsbehörde hat auf Antrag dem Österreichischen Rundfunk und Hörfunkveran-
staltern im Sinne dieses Bundesgesetzes zur Erprobung digitaler Übertragungstechniken und programmli-
cher Entwicklungen (Pilotversuche) nach Maßgabe zur Verfügung stehender Übertragungskapazitäten
Bewilligungen zu erteilen. Die Bewilligung ist von der Regulierungsbehörde auf höchstens ein Jahr zu
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 2 von 18
befristen und kann auf Antrag jeweils um ein Jahr verlängert werden. Für die dabei verbreiteten Hörfunk-
programme gelten die inhaltlichen Anforderungen und Werberegelungen nach dem 2. und 3. Abschnitt
des ORF-Gesetzes, für Hörfunkveranstalter die inhaltlichen Anforderungen und Werberegelungen des 5.
Abschnittes des PrR-G.“
8. In § 5 Abs. 3 wird die Wortfolge „gemäß Abs. 1“ durch die Wortfolge „gemäß Abs. 2“ ersetzt.
9. § 5 Abs. 5 lautet:
„(5) Der Antragsteller hat die zum Zeitpunkt der Antragstellung um eine Zulassung bestehenden Ei-
gentums- oder Mitgliederverhältnisse zusammen mit dem Antrag sowie alle diesbezüglichen Änderungen
binnen 7 Tagen ab Rechtswirksamkeit der Abtretung oder Anteilsübertragung der Regulierungsbehörde
mitzuteilen. Stehen Anteile des Antragstellers im direkten oder indirekten Eigentum von Kapitalgesell-
schaften, Personengesellschaften oder Genossenschaften, so sind auch deren Eigentumsverhältnisse be-
kannt zu geben, Treuhandverhältnisse sind offen zu legen. Diese Verpflichtungen lassen andere gesetzli-
che Offenlegungspflichten unberührt.“
10. In § 6 Abs. 1 wird die Wortfolge „(§ 5 Abs. 1 und 2)“ durch die Wortfolge „(§ 5 Abs. 2 und 3)“ er-
setzt.
11. In § 6 Abs. 1 Z 2 entfällt die Wortfolge „oder von der“.
12. In § 6 Abs. 2 wird vor dem Punkt folgende Wortfolge eingefügt:
„und bei dieser Beurteilung insbesondere darauf Bedacht zu nehmen, inwieweit sich daraus verlässlichere
Prognosen für die Dauerhaftigkeit der Hörfunkveranstaltung ableiten lassen“
13. In § 7 Abs. 4 lautet der vierte Satz:
„Die Übertragung von Kapitalanteilen bedarf der Zustimmung durch Gesellschafterbeschluss.“
14. In § 7 entfallen die Absätze 5 und 6.
15. In § 8 Z 1 wird der Ausdruck „Wehrgesetzes 1990, BGBl. Nr. 305,“ durch den Ausdruck „Wehrgeset-
zes 2001, BGBl. I Nr. 146,“ ersetzt.
16. § 9 Abs. 6 entfällt.
www.ris.bka.gv.at
1 7 . N a c h § 9 w ir d d ie A b s c h n itts ü b e r s c h r ift „ 3 . A b s c h n it t “ d u r c h d ie Ü b e r s c h r ift „ 4 . A b s c h n it t “ e r s e tz t.
18. § 10 Abs. 1 Z 1 lautet:
„1. Für den Österreichischen Rundfunk ist eine Versorgung im Sinne des § 3 ORF-G, BGBl.
Nr. 379/1984, mit höchstens drei österreichweit sowie neun bundeslandweit empfangbaren Pro-
grammen des Hörfunks zu gewährleisten, wobei für das dritte österreichweite Programm der
Versorgungsgrad der zum Betrieb eines Rundfunkempfangsgerätes (Hörfunk) berechtigten Be-
wohner des Bundesgebietes ausreicht, wie er am 1. Mai 1997 in jedem Bundesland bestand;“
19. § 10 Abs. 1 Z 2, 3 und 4 lauten:
„2. darüber hinaus verfügbare Übertragungskapazitäten sind Hörfunkveranstaltern auf Antrag zur
Verbesserung der Versorgung im bestehenden Versorgungsgebiet zuzuordnen, sofern sie dafür
geeignet sind und eine effiziente Nutzung des Frequenzspektrums gewährleistet ist;
3. darüber hinaus verfügbare Übertragungskapazitäten sind auf Antrag für den Ausbau der Versor-
gung durch den Inhaber einer bundesweiten Zulassung zuzuordnen. Bei der Auswahl zugunsten
eines Inhabers einer bundesweiten Zulassung ist jenem der Vorzug einzuräumen, dessen Versor-
gungsgebiet in Bevölkerungsanteilen berechnet kleiner ist;
4. darüber hinaus verfügbare Übertragungskapazitäten sind auf Antrag entweder für die Erweite-
rung bestehender Versorgungsgebiete heranzuziehen oder die Schaffung neuer Versorgungsge-
biete zuzuordnen. Bei dieser Auswahl ist auf die Meinungsvielfalt in einem Verbreitungsgebiet,
die Bevölkerungsdichte, die Wirtschaftlichkeit der Hörfunkveranstaltung sowie auf politische,
soziale, kulturelle Zusammenhänge Bedacht zu nehmen. Für die Erweiterung ist Voraussetzung,
dass durch die Zuordnung ein unmittelbarer Zusammenhang mit dem bestehenden Versorgungs-
gebiet gewährleistet ist. Für die Schaffung eines neuen Versorgungsgebietes muss gewährleistet
sein, dass den Kriterien des § 12 Abs. 6 entsprochen wird.“
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 3 von 18
20. § 10 Abs. 3 lautet:
„(3) Die Regulierungsbehörde kann durch Verordnung Übertragungskapazitäten bestimmen, die zur
Planung neuer Versorgungsgebiete reserviert werden. Die Festlegung hat unter Berücksichtigung des
Grundsatzes der Frequenzökonomie zu erfolgen, wobei darauf Bedacht zu nehmen ist, gegebenenfalls
durch die Verbindung mehrerer Übertragungskapazitäten möglichst großräumige Versorgungsgebiete zu
schaffen, um eine wirtschaftliche Hörfunkveranstaltung zu ermöglichen. Die Verordnung ist jährlich zu
überprüfen.“
21. Dem § 10 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) Übertragungskapazitäten, die gemäß § 13 Abs. 1 Z 1, 2 oder 4 ausgeschrieben wurden, können
nur in ihrer Gesamtheit gemäß Abs. 1 Z 4 beantragt und zugeordnet werden. § 12 Abs. 2, 7 und 8 sind
anzuwenden.“
22. In § 11 Abs. 1 entfällt die Wortfolge „sowie gemäß § 13 auszuschreiben.“ und nach dem Wort „ent-
ziehen“ wird ein Punkt angefügt.
23. § 11 Abs. 2 lautet:
„(2) Die Regulierungsbehörde hat die Zuordnung von Übertragungskapazitäten fortlaufend dahinge-
hend zu überprüfen, ob durch die Nutzung bereits zugeordneter Übertragungskapazitäten in bestimmten
Versorgungsgebieten Doppel- und Mehrfachversorgungen entstanden sind. Stellt die Regulierungsbehör-
de fest, dass eine Doppel- oder Mehrfachversorgung in dem betreffenden Versorgungsgebiet vorliegt, so
hat sie
1. die Nutzungsberechtigung für die Übertragungskapazität dem bisherigen Nutzungsberechtigten
zu entziehen, oder
2. sofern bei gänzlichem Wegfall der Übertragungskapazität ein Versorgungsmangel innerhalb des
Versorgungsgebietes auftreten würde, dem Nutzungsberechtigten geeignete Maßnahmen (wie
insbesondere eine Standortverlegung, Leistungsreduktion oder Änderung der Hauptstrahlrichtung
oder des Antennendiagramms) aufzutragen, um die Doppel- oder Mehrfachversorgung zu ver-
meiden; zu diesem Zweck kann auch eine Änderung der Frequenz oder sonstiger technischer Pa-
rameter aufgetragen werden.
Für die Durchführung der Maßnahmen im Sinne der Z 2 ist dem Nutzungsberechtigten der Übertragungs-
kapazität auf Antrag eine angemessene Frist einzuräumen. Bei der Festlegung der Frist ist das Maß der
Doppel- oder Mehrfachversorgung und der mit dem Abbau der Doppel- oder Mehrfachversorgung ein-
hergehende Vorteil der ökonomischeren Frequenznutzung einerseits und die wirtschaftliche Zumutbar-
keit, insbesondere unter Berücksichtigung der Zulassungsdauer oder der Befristung der Frequenznut-
zungsbewilligung, andererseits zu berücksichtigen. Die Frist darf ein Jahr nicht unter- und neun Jahre
nicht überschreiten. Mit dem Bescheid über die dem Nutzungsberechtigten aufgetragenen Maßnahmen im
Sinne der Z 2 kann auch die Bewilligung oder Änderung der fernmelderechtlichen Bewilligungen für die
Nutzung der Übertragungskapazität verbunden werden. Ist der Österreichische Rundfunk Nutzungsbe-
rechtigter der Übertragungskapazität, hat die Regulierungsbehörde bei ihrer Entscheidung gemäß Z 1
dessen Verpflichtungen gemäß § 3 ORF-G und bei Entscheidungen gemäß Z 2 dessen Verpflichtungen
nach § 7 ORF-G, § 15 Abs. 1 PrR-G sowie § 19 Abs. 1 PrTV-G zu berücksichtigen.“
24. Dem § 11 wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) Übertragungskapazitäten, die nach Abs. 1 und 2 dem bisherigen Nutzungsberechtigten entzogen
wurden, sind gemäß § 13 Abs. 2 auszuschreiben, sofern die Übertragungskapazitäten nicht durch Verord-
nung gemäß § 10 Abs. 3 zur Schaffung neuer Versorgungsgebiete reserviert werden.“
25. § 12 Abs. 2 bis 8 lauten:
„(2) Ein Antrag gemäß Abs. 1 hat die technischen Parameter, insbesondere den geplanten Sende-
standort, die geplante Frequenz, die Sendestärke und die Antennencharakteristik für die beabsichtigte
Nutzung der Übertragungskapazität, eine Darstellung über die geplante Versorgungswirkung der bean-
tragten Übertragungskapazität, sowie die nachweislich für die Erstellung des technischen Konzepts ange-
fallenen Aufwendungen zu enthalten. Bezieht sich der Antrag auf die Verbesserung der Versorgung im
Sinne des § 10 Abs. 1 Z 2, so ist darzulegen, welche konkreten Versorgungsmängel durch die beantragte
Übertragungskapazität behoben werden sollen. Bezieht sich der Antrag auf Erweiterung eines bestehen-
den Versorgungsgebietes, so hat der Antrag gleichzeitig Angaben zu den Kriterien gemäß § 10 Abs. 1 Z 4
zu enthalten und darzulegen, welche technische Reichweite (Wohnbevölkerung) voraussichtlich mit der
beantragten Übertragungskapazität erzielt werden kann. Bezieht sich der Antrag auf Schaffung eines
neuen Versorgungsgebietes, so hat der Antrag gleichzeitig die Angaben gemäß § 5 zu enthalten und dar-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 4 von 18
zulegen, welche technische Reichweite (Wohnbevölkerung) voraussichtlich mit der beantragten Übertra-
gungskapazität erzielt werden kann. Liegt die technische Reichweite unter 50 000 Personen, so hat ein
Antrag auf Schaffung eines neuen Versorgungsgebietes zusätzlich Angaben zu den Kriterien gemäß
Abs. 6 zu enthalten.
(3) Erweist sich nach Prüfung durch die Regulierungsbehörde die beantragte Zuordnung von Über-
tragungskapazitäten als fernmeldetechnisch realisierbar, so hat die Regulierungsbehörde
1. im Falle einer vom Österreichischen Rundfunk beantragten Zuordnung einer Übertragungskapa-
zität diese dem Österreichischen Rundfunk zuzuordnen, wenn dies zur Sicherstellung der Ver-
sorgung mit Programmen gemäß § 10 Abs. 1 Z 1 erforderlich ist;
2. im Falle eines Antrags auf Verbesserung der Versorgung in einem bestehenden Versorgungsge-
biet eines Hörfunkveranstalters diesem die beantragte Übertragungskapazität zuzuordnen, sofern
in einem Verfahren nach Abs. 4 kein Antrag gestellt wurde. Kann ein Hörfunkveranstalter, der
einen Antrag nach Abs. 4 gestellt hat, nachweisen, dass die Zuordnung der beantragten Übertra-
gungskapazität zu seinem Versorgungsgebiet eine größere Verbesserung der in seinem Versor-
gungsgebiet bestehenden Versorgungsmängel bewirkt, ist diesem Veranstalter die Übertragungs-
kapazität zuzuordnen. Das Ausmaß der Verbesserung ist nach dem Grundsatz der Frequenzöko-
nomie, insbesondere unter Bedachtnahme auf die Vermeidung von Doppel- und Mehrfachver-
sorgungen, der Anzahl der von den Versorgungsmängeln betroffenen Personen (Wohnbevölke-
rung), der flächenmäßigen Ausdehnung und der Schwere der Versorgungsmängel zu beurteilen;
3. im Falle eines Antrags auf Erweiterung eines bestehenden Versorgungsgebietes oder auf Schaf-
fung eines neuen Versorgungsgebietes das Verfahren nach Abs. 5 einzuleiten.
(4) Ein Antrag auf Verbesserung ist nach fernmeldetechnischer Prüfung jenen Hörfunkveranstaltern
bekannt zu machen, die im Gebiet, welches durch die beantragte Übertragungskapazität versorgt werden
könnte, zugelassen sind. Diese Hörfunkveranstalter haben das Recht, binnen zwei Wochen ab Zustellung
der Bekanntmachung die Zuordnung der Übertragungskapazität zu beantragen, wenn diese Übertra-
gungskapazität auch zur Verbesserung der Versorgung in ihrem Versorgungsgebiet dienen könnte. Auf
dieses Recht ist in der Bekanntmachung hinzuweisen. Im Antrag ist darzulegen, welche konkreten Ver-
sorgungsmängel durch die Zuordnung der Übertragungskapazität behoben werden sollen. Weiters hat
dieser Antrag eine Darstellung über die beantragte Übertragungskapazität gemäß § 5 Abs. 2 Z 3 zu ent-
halten.
(5) Richtet sich der Antrag auf die Erweiterung eines bestehenden oder die Schaffung eines neuen
Versorgungsgebietes, so ist – sofern der Antrag nicht gemäß Abs. 6 abzuweisen oder die Übertragungs-
kapazität gemäß § 10 Abs. 3 zu reservieren ist – eine Ausschreibung gemäß § 13 Abs. 1 Z 3 vorzuneh-
men.
(6) Ein Antrag auf Schaffung eines neuen Versorgungsgebietes ist abzuweisen, wenn die beantragten
Übertragungskapazitäten eine technische Reichweite von weniger als 50 000 Personen aufweisen und der
Antragsteller nicht nachweist, dass eine eigenständige Hörfunkveranstaltung im Versorgungsgebiet be-
sonderen lokalen Bedürfnissen dient und dass ungeachtet der geringen Reichweite die Hörfunkveranstal-
tung auf Dauer finanzierbar ist. Ein Antrag auf Schaffung eines neuen Versorgungsgebietes ist weiters
abzuweisen, wenn die beantragten Übertragungskapazitäten eine technische Reichweite von 50 000 bis
100 000 Personen aufweisen und unter Berücksichtigung der bereits bestehenden Versorgung mit Pro-
grammen nach diesem Bundesgesetz sowie der Wettbewerbssituation am Hörfunkmarkt im beantragten
Versorgungsgebiet eine auf Dauer finanzierbare Programmveranstaltung nicht zu erwarten ist.
(7) Wird die Übertragungskapazität einer Person oder Personengesellschaft zugeordnet, die erst an-
lässlich des Verfahrens gemäß Abs. 4 oder der Ausschreibung (§ 13) einen Antrag eingebracht hat, so hat
diese dem ursprünglichen Antragsteller gemäß Abs. 2 die nachweislich angefallenen Aufwendungen für
die Erstellung des technischen Konzepts, das als Grundlage für die Ausschreibung gedient hat, zu erset-
zen.
(8) Ansprüche gemäß Abs. 7 sind auf dem Zivilrechtsweg geltend zu machen. Die Regulierungsbe-
hörde kann im Streitfall vor Anrufung der Zivilgerichte um Schlichtung ersucht werden.“
26. § 13 samt Überschrift lautet:
„Ausschreibung von Übertragungskapazitäten
§ 13. (1) Eine Ausschreibung von Übertragungskapazitäten gemäß Abs. 2 hat neben den in § 11
Abs. 3 genannten Fällen stattzufinden:
1. frühestens zwölf Monate, spätestens jedoch sechs Monate vor Ablauf einer erteilten Zulassung
nach § 3 Abs. 1;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 5 von 18
2. unverzüglich nach Erlöschen einer Zulassung gemäß § 3 Abs. 3, sofern die Übertragungskapazi-
täten nicht durch Verordnung gemäß § 10 Abs. 3 zur Schaffung neuer Versorgungsgebiete reser-
viert werden;
3. bei Vorliegen eines fernmeldetechnisch realisierbaren Antrags auf Erweiterung eines bestehen-
den oder Schaffung eines neuen Versorgungsgebietes, sofern die Übertragungskapazitäten nicht
durch Verordnung gemäß § 10 Abs. 3 zur Schaffung neuer Versorgungsgebiete reserviert wer-
den;
4. von Amts wegen, wenn auf der Grundlage gemäß § 10 Abs. 3 reservierter Übertragungskapazitä-
ten die Schaffung eines neuen Versorgungsgebietes möglich ist, das eine technische Reichweite
von zumindest 100 000 Personen in einem politisch, sozial, wirtschaftlich und kulturell zusam-
menhängenden Gebiet aufweist.
(2) Die Regulierungsbehörde hat dabei die verfügbaren Übertragungskapazitäten im „Amtsblatt zur
Wiener Zeitung“ und durch Bekanntmachung in weiteren österreichischen Tageszeitungen und in sonsti-
ger geeigneter Weise auszuschreiben und dabei eine mindestens zweimonatige Frist zu bestimmen, inner-
halb derer Anträge auf Zuordnung der Übertragungskapazität zu einem bestehenden Versorgungsgebiet
oder auf Zulassung zur Veranstaltung von Hörfunk im ausgeschriebenen Versorgungsgebiet nach diesem
Bundesgesetz gestellt werden können.
(3) Die Ausschreibung gemäß Abs. 1 Z 3 kann auf bestehende Hörfunkveranstalter zur Erweiterung
bestehender Versorgungsgebiete beschränkt werden, wenn sich der der Ausschreibung zugrundeliegende
Antrag auf die Erweiterung eines bestehenden Versorgungsgebietes richtet und die beantragte Übertra-
gungskapazität eine technische Reichweite von weniger als 50 000 Personen aufweist. In diesem Fall
kann die Bekanntmachung gemäß Abs. 2 durch direkte Verständigung der betreffenden Hörfunkveran-
stalter ersetzt werden.“
27. § 15 samt Überschrift lautet:
„Mitbenutzung der Sendeanlagen
§ 15. (1) Der Österreichische Rundfunk hat im Rahmen der technischen Möglichkeiten anderen Hör-
funkveranstaltern die Mitbenutzung seiner Sendeanlagen gegen angemessenes Entgelt zu gestatten.
(2) Der Österreichische Rundfunk hat die Sendeanlagen zu gleichwertigen Bedingungen und in der-
selben Qualität bereitzustellen, die er auch für die Verbreitung der von ihm veranstalteten Programme
einsetzt.
(3) Auf Nachfrage eines Hörfunkveranstalters hat der Österreichische Rundfunk ein Angebot zur
Mitbenutzung abzugeben. Kommt eine Vereinbarung über das Mitbenutzungsrecht oder über das ange-
messene Entgelt binnen einer Frist von sechs Wochen ab Einlangen einer darauf gerichteten Nachfrage
nicht zustande, kann jeder der Beteiligten die Regulierungsbehörde zur Entscheidung anrufen. Die Regu-
lierungsbehörde entscheidet binnen vier Monaten ab Einlangen des Antrages. Die Entscheidung ersetzt
eine zu treffende Vereinbarung.“
www.ris.bka.gv.at
2 8 . V o r § 1 6 w ir d d ie A b s c h n itts ü b e r s c h r ift „ 4 . A b s c h n it t “ d u r c h d ie Ü b e r s c h r ift „ 5 . A b s c h n it t “ e r s e tz t.
29. § 17 lautet:
„§ 17. (1) Die zeitgleiche Übernahme von Sendungen, Sendereihen und Teilen von Sendungen des
Österreichischen Rundfunks oder von Hörfunkveranstaltern nach diesem Bundesgesetz ist in einem Aus-
maß von höchstens 80 vH der täglichen Sendezeit des Programms zulässig. Werbefreie unmoderierte
Musiksendungen dürfen ohne diese Beschränkungen übernommen werden.
(2) Die zeitgleiche Übernahme von Sendungen, Sendereihen und Teilen von Sendungen des Pro-
gramms einer bundesweiten Zulassung ist unzulässig. Werbefreie unmoderierte Musiksendungen dürfen
ohne diese Beschränkung übernommen werden.“
30. Vor § 20 wird folgende Überschrift eingefügt:
„Werbung für Arzneimittel“
31. In § 21 wird nach dem Wort „Redaktionsstatut“ die Wortfolge „nach den in § 5 des Mediengesetzes
geregelten Grundsätzen“ eingefügt.
32. In § 22 Abs. 3 wird nach der Wortfolge „des Sendebetriebs“ die Wortfolge „und die Inbetriebnahme
einzelner Sendestandorte“ eingefügt.
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 6 von 18
33. Dem § 22 werden folgende Absätze 4 und 5 angefügt:
„(4) Treten Änderungen in den Eigentumsverhältnissen nach Erteilung der Zulassung ein, so hat der
Veranstalter diese unverzüglich, spätestens aber 14 Tage nach Rechtswirksamkeit der Abtretung oder
Anteilsübertragung der Regulierungsbehörde anzuzeigen. Stehen Anteile des Veranstalters im direkten
oder indirekten Eigentum von Kapitalgesellschaften, Personengesellschaften oder Genossenschaften, so
sind auch Änderungen bei deren Eigentumsverhältnissen anzuzeigen.
(5) Werden mehr als 50 vH der Anteile, wie sie zum Zeitpunkt der Erteilung der Zulassung oder ei-
ner Feststellung nach diesem Absatz beim Hörfunkveranstalter bestehen, an Dritte übertragen, hat der
Hörfunkveranstalter diese Übertragung der Regulierungsbehörde im Vorhinein anzuzeigen. Mehrere
Übertragungen sind zusammenzurechnen. Die Regulierungsbehörde hat spätestens innerhalb einer Frist
von acht Wochen ab der Anzeige festzustellen, ob unter den geänderten Verhältnissen den Bestimmungen
des § 5 Abs. 3 sowie der §§ 7 bis 9 entsprochen wird. Die Zulassung ist nach Durchführung einer öffent-
lichen mündlichen Verhandlung zu widerrufen, wenn der Hörfunkveranstalter entgegen dieser Feststel-
lung eine Übertragung der Anteile vorgenommen hat.“
www.ris.bka.gv.at
3
3
4
5
. V
. V
o
o
r
r
§
§
2
2
3
4
w
w
ir
ir
d
d
d
d
ie
ie
A
A
b
b
s
s
c
c
h
h
n
n
itts
itts
ü
ü
b
b
e
e
r
r
s
s
c
c
h
h
r
r
ift „
ift „
5
6
. A
. A
b
b
s
s
c
c
h
h
n
n
it
it
t
t
“
“
d
d
u
u
r
r
c
c
h
h
d
d
ie
ie
Ü
Ü
b
b
e
e
r
r
s
s
c
c
h
h
r
r
ift „
ift „
6
7
. A
. A
b
b
s
s
c
c
h
h
n
n
it
it
t
t
“
“
e
e
r
r
s
s
e
e
tz
tz
t.
t.
36. In § 24 entfällt die Wortfolge „, die über behauptete Verletzungen von Bestimmungen dieses Bundes-
gesetzes zu entscheiden hat“.
37. In § 25 Abs. 1 entfällt nach der Wortfolge „entscheidet über“ das Wort „behauptete“.
38. In § 26 Abs. 1 wird das Wort „vier“ durch „sechs“ ersetzt.
39. § 27 Abs. 1 Z 1 lautet:
„1. der Anzeigepflicht bei Änderungen gemäß § 5 Abs. 5 nicht nachkommt,“
40. § 27 Abs. 1 Z 2 lautet:
„2. die Anzeigepflicht nach § 22 Abs. 3 oder Abs. 4 verletzt.“
41. In § 27 Abs. 3 wird die Wortfolge „§ 1 Abs. 2“ durch die Wortfolge „§ 1 Abs. 3“ ersetzt.
42. In § 28 Abs. 1 wird der Verweis auf „§ 7 Abs. 6“ durch den Verweis auf „§ 22 Abs. 5“ ersetzt.
43. § 28 Abs. 2 lautet:
„(2) Das Verfahren zum Entzug der Zulassung ist weiters einzuleiten, wenn ein Veranstalter von
Hörfunk den Charakter des von ihm im Antrag auf Zulassung dargestellten und in der Zulassung geneh-
migten Programms (§ 3 Abs. 2) wie insbesondere durch eine Änderung der Programmgattung oder eine
wesentliche Änderung der Programmdauer grundlegend verändert hat, ohne dafür über eine Genehmi-
gung durch die Regulierungsbehörde zu verfügen.“
44. Nach § 28 wird folgender § 28a samt Überschrift eingefügt:
„Änderung des Programmcharakters
§ 28a. (1) Eine grundlegende Änderung des Programmcharakters im Sinne des § 28 Abs. 2 liegt –
unter Berücksichtigung des jeweiligen Zulassungsbescheides – insbesondere vor:
1. bei einer wesentlichen Änderung des Musikformats, wenn damit ein weitgehender Wechsel der
Zielgruppe zu erwarten ist;
2. bei einer wesentlichen Änderung des Umfangs oder Inhalts des Wortanteils oder des Anteils
eigengestalteter Beiträge, die zu einer inhaltlichen Neupositionierung des Programms führt;
3. bei einem Wechsel zwischen Sparten- und Vollprogramm oder zwischen verschiedenen Sparten;
4. bei einem Wechsel zwischen nichtkommerziellem und kommerziellem Programm.
(2) Auf Antrag des Hörfunkveranstalters hat die Regulierungsbehörde festzustellen, ob eine beab-
sichtigte Programmänderung eine grundlegende Änderung des Programmcharakters darstellt. Die Regu-
lierungsbehörde hat spätestens innerhalb einer Frist von sechs Wochen ab Einlangen des Antrags zu ent-
scheiden.
(3) Eine grundlegende Änderung des Programmcharakters ist von der Regulierungsbehörde auf An-
trag des Hörfunkveranstalters sowie nach Anhörung jener Hörfunkveranstalter, deren Programme im
Versorgungsgebiet des Antragstellers terrestrisch empfangbar sind, zu genehmigen, wenn
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 7 von 18
1. der Hörfunkveranstalter seit mindestens zwei Jahren seinen Sendebetrieb ausgeübt hat und
2. durch die beabsichtigte Änderung keine schwerwiegenden nachteiligen Auswirkungen auf die
Wettbewerbssituation, die Wirtschaftlichkeit bestehender Hörfunkveranstalter im Versorgungs-
gebiet sowie die Angebotsvielfalt für die Hörer zu erwarten sind.
Bei der Entscheidung ist zu berücksichtigen, inwieweit sich für die Tätigkeit des Hörfunkveranstalters
maßgebliche Umstände seit der Erteilung der Zulassung ohne dessen Zutun geändert haben. Vor der Ent-
scheidung ist der Landesregierung, in deren Gebiet sich das Versorgungsgebiet des Zulassungsinhabers
befindet, Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.“
45. Nach § 28a wird folgender 8. Abschnitt eingefügt:
„8. Abschnitt
Bundesweite Zulassung
§ 28b. (1) Zur Schaffung einer Zulassung zur Veranstaltung von bundesweitem privaten terrestri-
schen Hörfunk (bundesweite Zulassung) zur Versorgung von mindestens 60 vH der österreichischen
Bevölkerung kann erstmals befristet bis zum 30. April 2005 der Antrag auf Erteilung einer Zulassung
gestellt werden. In weiterer Folge hat die Regulierungsbehörde - vorausgesetzt, dass eine den Erfordernis-
sen des § 28c Abs. 2 entsprechende bundesweite Zulassung geschaffen werden könnte - in regelmäßigen
zumindest zweijährigen Intervallen durch Bekanntmachung unter Einräumung einer mindestens sechs-
monatigen Frist die Möglichkeit zur Antragstellung für die Erteilung einer bundesweiten Zulassung ein-
zuräumen. Zu diesem Zweck können abweichend von § 3 Abs. 4 Inhaber bestehender Zulassungen zur
Veranstaltung von terrestrischem Hörfunk, wenn der Zulassungsinhaber seit mindestens zwei Jahren
seinen Sendebetrieb ausgeübt hat, zum Zweck der Erteilung einer Zulassung an eine Kapitalgesellschaft
für die Veranstaltung von bundesweitem terrestrischem Hörfunk ihre Zulassung an diese übertragen.
(2) Die Regulierungsbehörde hat binnen 10 Wochen ab Einlangen des Antrages nach Abs. 1 zu prü-
fen, ob bei der Kapitalgesellschaft den Voraussetzungen des § 28c entsprochen ist. Im Falle des Vorlie-
gens dieser Voraussetzungen hat sie der Kapitalgesellschaft unter Anwendung des § 3 Abs. 1 und Abs. 2
erster und zweiter Satz eine Zulassung nach Maßgabe des § 28d zu erteilen, die unter Berücksichtigung
des § 10 Abs. 2 jene Übertragungskapazitäten zuordnet, die bisher von den Zulassungen, für welche die
Übertragung erklärt wurde, umfasst waren. Die Regulierungsbehörde kann dabei auch eine Frist festle-
gen, innerhalb derer der Sendebetrieb mit dem nach § 28d genehmigten Programm aufzunehmen ist.
(3) Im Verfahren nach Abs. 2 kommt jenen Zulassungsinhabern, die die Übertragung ihrer Zulas-
sung erklärt haben, Parteistellung zu.
(4) Mit Rechtskraft einer stattgebenden Entscheidung der Regulierungsbehörde werden die Übertra-
gungen wirksam und erlöschen die bisher bestehenden einzelnen Zulassungen.
Voraussetzungen für die Erteilung einer bundesweiten Zulassung
§ 28c. (1) Der Regulierungsbehörde ist bis zum 30. April 2005 und in weiterer Folge innerhalb der
von der Regulierungsbehörde festgesetzten Frist (§ 28b Abs. 1) die Eintragung einer Kapitalgesellschaft
im Firmenbuch zur Veranstaltung von bundesweitem terrestrischem Hörfunk sowie durch geeignete Ur-
kunden die Anzahl der Übertragungen und deren Verbindlichkeit nachzuweisen. Der Regulierungsbehör-
de sind weiters für die Kapitalgesellschaft die Nachweise zu § 5 Abs. 2 zu erbringen, die Voraussetzun-
gen zu § 5 Abs. 3 darzulegen sowie die weiteren Urkunden zu § 5 Abs. 3 vorzulegen. Der Regulierungs-
behörde ist durch Vorlage einer schriftlichen Bestätigung eines Kreditinstitutes nachzuweisen, dass der
Geschäftsführung oder dem Vorstand der Kapitalgesellschaft ein Betrag zur freien Verfügung steht, der
zumindest der Höhe von 10 vH der aus der Veranstaltung von Rundfunk erzielten Umsätze aller jener
Hörfunkveranstalter entspricht, die zum Zweck der Erteilung der Zulassung an diese Kapitalgesellschaft
ihre Zulassung übertragen haben. Für die Berechnung sind die letzten vorhandenen Umsatzzahlen heran-
zuziehen. Für den Nachweis zu § 9 ist diese Bestimmung mit der Maßgabe anzuwenden, dass beginnend
mit dem Zeitpunkt der Rechtskraft der Zulassungsentscheidung der Regulierungsbehörde Personen und
Personengesellschaften desselben Medienverbundes denselben Ort des Bundesgebietes, abgesehen von
technisch unvermeidbaren Überschneidungen (spill over), im Wege der bundesweiten Zulassung nur
einmal versorgen dürfen.
(2) Voraussetzung für die Erteilung einer Zulassung nach § 28b Abs. 2 ist, dass sich aus der Summe
der Versorgungsgebiete jener Zulassungen, für die eine Übertragung erklärt wurde, ein Versorgungsge-
biet ergibt, das mindestens 60 vH der österreichischen Bevölkerung umfasst. Wird der Antrag auf Ertei-
lung einer Zulassung mangels Vorliegen dieser Voraussetzung rechtskräftig zurückgewiesen, bleiben
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 8 von 18
sämtliche Zulassungen, für welche die Übertragung erklärt wurde, in ihrem Bestand unberührt. Dies gilt
auch für die Ab- oder Zurückweisung des Antrags aus anderen Gründen.
(3) Umfasst ein Antrag auf Erteilung einer bundesweiten Zulassung den Nachweis der Übertragung
einer Zulassung, die innerhalb der auf die Antragseinbringung folgenden 6 Monate durch Zeitablauf er-
lischt, so findet § 13 Abs. 1 Z 1 keine Anwendung. Die von derartigen Zulassungen umfassten Übertra-
gungskapazitäten können von der Regulierungsbehörde unter Berücksichtigung des § 10 Abs. 2 für eine
bundesweite Zulassung herangezogen werden. Unverzüglich nach einer rechtskräftigen abschlägigen
Entscheidung in einem Verfahren nach § 28b hat eine Ausschreibung gemäß § 13 stattzufinden. Der Sen-
debetrieb kann bis zur rechtskräftigen neuerlichen Entscheidung der Regulierungsbehörde über die bishe-
rige Zulassung fortgeführt werden.
Sonderregelungen für bundesweite Zulassungen
§ 28d. (1) Personen und Personengesellschaften desselben Medienverbundes dürfen denselben Ort
des Bundesgebietes, abgesehen von technisch unvermeidbaren Überschneidungen (spill over) im Wege
einer bundesweiten Zulassung nur einmal versorgen.
(2) Eine bundesweite Zulassung berechtigt zur Veranstaltung eines bundesweit einheitlichen Voll-
programms mit einer Mindestdauer von 14 Stunden täglich. Sendeausstiege aus dem bundesweiten Pro-
gramm für die Ausstrahlung von Werbung und Informationssendungen sind
1. nur bis zu einer Dauer von maximal 10 vH der täglichen Sendezeit und
2. jeweils nur für alle Übertragungskapazitäten innerhalb eines Bundeslandes oder innerhalb zwei
oder mehrerer Bundesländer
zulässig.
(3) Auf bundesweite Zulassungen finden – soweit in diesem Bundesgesetz nicht andere Regelungen
getroffen werden - die §§ 3 Abs. 5 und 6, § 16 Abs. 2 zweiter Satz und § 17 Abs. 1 keine Anwendung. § 7
findet mit der Maßgabe Anwendung, dass eine bundesweite Zulassung nur an Kapitalgesellschaften erteilt
werden kann. Die Erteilung einer bundesweiten Zulassung zum Zweck des Betriebs eines Informations-
senders für Soldaten (§ 8 Z 1) ist ausgeschlossen.
(4) Nach rechtskräftiger Erteilung einer bundesweiten Zulassung können Inhaber bestehender Zulas-
sungen zur Veranstaltung von terrestrischem Hörfunk, wenn der Zulassungsinhaber seit mindestens zwei
Jahren seinen Sendebetrieb ausgeübt hat, zugunsten der Erweiterung des bisherigen Versorgungsgebietes
einer bundesweiten Zulassung ihre Zulassung auf den Inhaber der bundesweiten Zulassung übertragen.
§ 3 Abs. 4 findet keine Anwendung. Die Regulierungsbehörde hat dazu die bundesweite Zulassung bei
unveränderter Zulassungsdauer dahingehend abzuändern, dass unter Berücksichtigung des § 10 Abs. 2
jene Übertragungskapazitäten zugeordnet werden, die bisher von der übertragenen Zulassung umfasst
waren.
(5) Behebt der Verwaltungs- oder Verfassungsgerichtshof eine Entscheidung über die Zuordnung
von Übertragungskapazitäten, die Gegenstand einer Übertragung zugunsten einer bundesweiten Zulas-
sung waren und sinkt dadurch der Versorgungsgrad der bundesweiten Zulassung unter 60 vH der öster-
reichischen Bevölkerung (§ 28b Abs. 1), so bleibt die bundesweite Zulassung nach Ausspruch der Regu-
lierungsbehörde über die von der Aufhebung nicht betroffenen, verbleibenden Übertragungskapazitäten
unberührt. Betrifft die Aufhebung eine Entscheidung über die Erweiterung oder Verbesserung eines Ver-
sorgungsgebietes, so sind zudem die betreffenden Übertragungskapazitäten gemäß § 13 Abs. 2 neu auszu-
schreiben. Sinkt der Versorgungsgrad der bundesweiten Zulassung aus vom Zulassungsinhaber zu vertre-
tenden Gründen unter diese Grenze, so hat die Regulierungsbehörde das Verfahren zum Entzug der Zu-
lassung einzuleiten.“
46. Vor § 29 wird die Abschnittsüberschrift „7. Abschnitt“ durch die Überschrift „9. Abschnitt“ ersetzt.
47. In § 29 Abs. 1 wird die Wortfolge „bleibt das“ durch die Wortfolge „bleiben das Kartellgesetz 1988,
BGBl. Nr. 600, und das“ ersetzt.
48. § 31 Abs. 2 lautet:
„(2) Die Aufgaben der Regulierungsbehörde nach diesem Bundesgesetz werden von der Kommuni-
kationsbehörde Austria (KommAustria) wahrgenommen.“
49. In § 32 Abs. 2 wird die Wortfolge „dieses Bundesgesetzes“ durch die Wortfolge „des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 20/2001“ ersetzt.
50. In § 32 entfallen die bisherigen Abs. 3 bis 7 und werden folgende Absätze 3 bis 5 neu angefügt:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 9 von 18
„(3) Zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 97/2004 bei der
KommAustria aufgrund einer Ausschreibung gemäß § 13 oder einer Veröffentlichung gemäß § 12 Abs. 4
des Privatradiogesetzes, BGBl. I Nr. 20/2001 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2001
anhängige Verfahren zur Zuordnung von Übertragungskapazitäten sind nach den Bestimmungen des
Privatradiogesetzes, BGBl. I Nr. 20/2001 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2001
zuzuordnen.
(4) Zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 97/2004 beim Bundes-
kommunikationssenat anhängige Berufungsverfahren sind nach den Bestimmungen des Privatradiogeset-
zes, BGBl. I Nr. 20/2001 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2001 zu behandeln. Glei-
ches gilt für Berufungsverfahren über Entscheidungen der KommAustria nach dem vorstehenden Absatz.
(5) Die Voraussetzung eines mindestens zweijährigen Sendebetriebs (§ 28b Abs. 1 und § 28d Abs. 4)
ist auf vor In-Kraft-Treten des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 97/2004 erteilte Zulassungen nicht anzuwen-
den.“
51. Dem § 33 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) Die Bestimmungen der §§ 1 Abs. 2 bis 4, 3 Abs. 3, 3 Abs. 6, 3 Abs. 7, 4, 5, 6, 7, 9 Abs. 6, 10,
11, 12 Abs. 2 bis 8, 13, 15, 17, 20, 21, 22, 23, 24, 25 Abs. 1, 26 Abs. 1, 27, 28 Abs. 2, 28a bis 28d, 29, 31
und 32 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 97/2004 treten am 1. August 2004 in Kraft.“
Artikel 2
Änderung des Privatfernsehgesetzes, Aufhebung des Fernsehsignalgesetzes
Das Bundesgesetz, mit dem Bestimmungen für privates Fernsehen erlassen werden (Privatfernsehge-
setz - PrTV-G), BGBl. I Nr. 84/2001 zuletzt geändert mit Bundesgesetz BGBl. I Nr. 71/2003, wird wie
folgt geändert:
1. In § 1 erhält der bisherige Abs. 2 die Bezeichnung „3“ und wird folgender Abs. 2 neu eingefügt:
„(2) Zweck dieses Bundesgesetzes ist die Weiterentwicklung des dualen Rundfunksystems durch
Förderung des privaten Rundfunks sowie die Weiterentwicklung des digitalen Rundfunks.“
2. § 2 Z 7 lautet:
„7. Multiplex-Plattform: die technische Infrastruktur zur Bündelung und Verbreitung der in einen
digitalen Datenstrom zusammengefassten digitalen Programme und Zusatzdienste;“
3. In § 2 Z 8 entfällt das Wort „terrestrischen“.
4. § 2 Z 9 lautet:
„9. digitales Programm: ein über eine Multiplex-Plattform verbreitetes Rundfunkprogramm;“
5. In § 2 Z 13 wird der Verweis auf „§ 11 Abs. 5“ durch den Verweis auf „§ 11 Abs. 6“ ersetzt.
6. In § 2 wird in der Z 23 der Punkt durch einen Strichpunkt ersetzt und folgende Ziffern 24 bis 28 ange-
fügt:
„24. API (Application Programme Interface - Schnittstelle für Anwendungsprogramme): die Soft-
ware-Schnittstelle zwischen Anwendungen, die von Sendeanstalten oder Diensteanbietern zur
Verfügung gestellt wird und den Anschlüssen in den erweiterten digitalen Fernsehgeräten für di-
gitale Rundfunkdienste;
25. Erweiterte digitale Fernsehgeräte: Set-top-Boxen zur Verbindung mit Fernsehgeräten und inte-
grierte digitale Fernsehgeräte zum Empfang digitaler interaktiver Fernsehdienste;
26. Zugangsberechtigungssystem: jede technische Maßnahme und/oder Vorrichtung, die den Zugang
zu einem geschützten Hörfunk- oder Fernsehdienst in unverschlüsselter Form von einem Abon-
nement oder einer vorherigen individuellen Erlaubnis abhängig macht;
27. Zugehörige Einrichtungen: diejenigen mit einem Kommunikationsnetz (§ 3 Z 11 TKG 2003)
und/oder einem Kommunikationsdienst (§ 3 Z 9 TKG 2003) verbundenen Einrichtungen, welche
die Bereitstellung von Diensten über dieses Netz und/oder diesen Dienst ermöglichen und/oder
unterstützen. Dieser Begriff schließt auch Zugangsberechtigungssysteme und elektronische Pro-
grammführer ein;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 10 von 18
28. Betreiber: ein Unternehmen, das ein öffentliches Kommunikationsnetz oder eine zugehörige
Einrichtung zur Übertragung von Rundfunk oder Zusatzdiensten bereitstellt oder zur Bereitstel-
lung hievon befugt ist.“
7. In § 5 Abs. 3 wird vor der Wortfolge „die Übertragungskapazitäten“ das Wort „erforderlichenfalls“
eingefügt.
8. In § 5 Abs. 7 entfällt die bisherige Z 5 und erhalten die bisherigen Z 6 und 7 die Bezeichnung „5.“ und
„6.“.
9. Dem § 5 werden folgende Abs. 9 und 10 angefügt:
„(9) Wird eine Zulassung vom Verwaltungs- oder vom Verfassungsgerichtshof aufgehoben und ist
dadurch ein Zulassungsinhaber, der den Sendebetrieb bereits aufgenommen hat, nicht weiter zur Aus-
übung der Zulassung berechtigt, so hat die Regulierungsbehörde auf einen innerhalb von zehn Tagen
gerechnet ab Zustellung des aufhebenden Erkenntnisses einzubringenden Antrag des bisherigen Zulas-
sungsinhabers diesem binnen 21 Tagen ab Einlangen des Antrages eine einstweilige Zulassung (einstwei-
lige Bewilligung) zur Veranstaltung von terrestrischem Fernsehen für das von der bisherigen Zulassung
festgelegte Versorgungsgebiet zu erteilen, wenn er die gesetzlichen Voraussetzungen des § 5 Abs. 2 und
der §§ 7 bis 9 für die neuerliche Erteilung der Zulassung offenkundig erfüllt und seine wirtschaftlichen
Interessen die Interessen der Partei offenkundig überwiegen, die im Verfahren obsiegt hat, welches zur
Aufhebung des Zulassungsbescheides geführt hat. Diese Partei hat auch Parteistellung im über die einst-
weilige Bewilligung durchzuführenden Verfahren; ihr ist innerhalb einer mit sieben Tagen zu bemessen-
den Frist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Auf die einstweilige Bewilligung sind die Bestim-
mungen der Abs. 2 erster und zweiter Satz, Abs. 3 und Abs. 4 erster Satz sinngemäß anzuwenden. Die
einstweilige Bewilligung erlischt mit der neuerlichen Entscheidung über die aufgehobene Zulassung
spätestens aber nach sechs Monaten ab Erteilung der einstweiligen Bewilligung.
(10) In den Fällen des Abs. 9 ist die Veranstaltung von terrestrischem Fernsehen durch den bisheri-
gen Zulassungsinhaber bis zum Ablauf des zehnten Tages ab Zustellung des aufhebenden Erkenntnisses
zulässig. Hat der bisherige Zulassungsinhaber fristgerecht einen Antrag auf einstweilige Bewilligung zur
Veranstaltung von terrestrischem Fernsehen gestellt, so hat er das Recht, bis zum Ablauf des Tages der
Zustellung der diesen Antrag betreffenden Entscheidung der Regulierungsbehörde terrestrisches Fernse-
hen in dem Umfang zu veranstalten, der der bisherigen Zulassung entspricht.“
10. In § 6 lautet der letzte Satz:
„Die Änderungen sind von der Regulierungsbehörde zu genehmigen, wenn die Einhaltung der Bestim-
mungen des 7. Abschnittes dieses Bundesgesetzes gewährleistet ist.“
11. In § 9 Abs. 1 entfällt der zweite Satz.
12. Der zweite Satz des § 9 Abs. 2 wird durch folgenden Satz ersetzt:
„Weiters ist darzulegen, ob es sich bei dem Programm um ein Voll-, Sparten-, Fenster- oder Rahmenpro-
gramm handelt sowie überdies die maximale Programmdauer, bei Fensterprogrammen deren Anzahl und
zeitlicher Umfang anzugeben.“
13. § 9 Abs. 3 lautet:
„(3) Kabelnetzbetreiber sind verpflichtet, der Regulierungsbehörde auf Verlangen die verbreiteten
oder weiterverbreiteten Programme sowie die für diese verantwortlichen Rundfunkveranstalter mitzutei-
len.“
14. In § 10 Abs. 2 Z 1 wird der Ausdruck „Wehrgesetzes 1990, BGBl. Nr. 305“ durch den Ausdruck
„Wehrgesetzes 2001, BGBl. I Nr. 146“ ersetzt.
15. In § 10 Abs. 6 wird die Wortfolge „binnen 14 Tagen“ durch die Wortfolge „binnen 14 Tagen ab
Rechtswirksamkeit der Abtretung oder Anteilsübertragung“ ersetzt.
16. § 10 Abs. 7 lautet:
„(7) Werden mehr als 50 vH der Anteile, wie sie zum Zeitpunkt der Erteilung der Zulassung oder ei-
ner Feststellung nach diesem Absatz beim Fernsehveranstalter bestehen, an Dritte übertragen, hat der
Fernsehveranstalter diese Übertragung der Regulierungsbehörde im Vorhinein anzuzeigen. Mehrere
Übertragungen sind zusammenzurechnen. Die Regulierungsbehörde hat spätestens innerhalb einer Frist
von acht Wochen ab der Anzeige festzustellen, ob unter den geänderten Verhältnissen weiterhin den
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 11 von 18
Bestimmungen des § 4 Abs. 2 und 3 entsprochen wird. Die Zulassung ist nach Durchführung einer öffent-
lichen mündlichen Verhandlung zu widerrufen, wenn der Fernsehveranstalter entgegen dieser Feststel-
lung eine Übertragung der Anteile vorgenommen hat.“
17. § 10 Abs. 8 entfällt.
18. In § 11 Abs. 1 wird die Wortfolge „im Sinne des Abs. 5 Z 1“ durch die Wortfolge „im Sinne des
Abs. 6 Z 1“ ersetzt.
19. In § 11 Abs. 7 werden die Worte „beauftragten Dritten“ durch die Worte „beauftragte Dritte“ ersetzt.
20. In § 17 Abs. 1 entfallen die Z 6 und 7 und lauten die bisherigen Z 3 bis 5 wie folgt:
„3. unverzüglich nach Erlöschen einer Zulassung gemäß § 5 Abs. 7;
4. nach Entzug einer Nutzungsberechtigung gemäß § 14 Abs. 1 oder 2;
5. bei Vorliegen eines begründeten Einspruchs gemäß § 15.“
21. § 19 lautet samt Überschrift wie folgt:
„Mitbenutzung der Sendeanlagen
§ 19. (1) Der Österreichische Rundfunk hat im Rahmen der technischen Möglichkeiten anderen
Fernsehveranstaltern und terrestrischen Multiplex-Betreibern die Mitbenutzung seiner Sendeanlagen
gegen angemessenes Entgelt zu gestatten.
(2) Der Österreichische Rundfunk hat die Sendeanlagen zu gleichwertigen Bedingungen und in der-
selben Qualität bereitzustellen, die er auch für die Verbreitung der von ihm veranstalteten Programme
einsetzt.
(3) Auf Nachfrage eines Fernsehveranstalters hat der Österreichische Rundfunk ein Angebot zur
Mitbenutzung abzugeben. Kommt eine Vereinbarung über das Mitbenutzungsrecht oder über das ange-
messene Entgelt binnen einer Frist von sechs Wochen ab Einlangen einer darauf gerichteten Nachfrage
nicht zustande, kann jeder der Beteiligten die Regulierungsbehörde zur Entscheidung anrufen. Die Regu-
lierungsbehörde entscheidet binnen vier Monaten ab Einlangen des Antrages. Die Entscheidung ersetzt
eine zu treffende Vereinbarung. “
22. § 20 Abs. 2 und 3 lauten:
„(2) Kabelnetzbetreiber haben das Fernsehprogramm des Inhabers einer bundesweiten Zulassung
sowie das im Versorgungsgebiet des Kabelnetzes empfangbare Programm eines Inhabers einer nicht-
bundesweiten Zulassung (§ 8) auf Nachfrage gegen angemessenes Entgelt weiter zu verbreiten. Der Ka-
belnetzbetreiber hat diese Programme an einem aktivierten Programmplatz weiter zu verbreiten.
(3) Die Regulierungsbehörde hat auf Antrag eines Kabelrundfunkveranstalters dem Kabelnetzbetrei-
ber die Verbreitung eines Programms aufzutragen, wenn
1. eine gütliche Einigung zwischen dem Kabelrundfunkveranstalter und dem Kabelnetzbetreiber
unter Vermittlung der Behörde erfolglos bleibt und entweder
2. in dem Kabelnetz höchstens ein Programm dieser Programmart verbreitet oder weiterverbreitet
wird und das Programm
a) vorwiegend der Lokalberichterstattung dient sowie
b) täglich mehr als 120 Minuten eigengestaltete Sendungen beinhaltet, wobei Wiederholungen
nicht einzurechnen sind oder
3. das Programm täglich mindestens 12 Stunden eigengestaltete Sendungen mit einem überwiegen-
den Anteil an österreichbezogenen Beiträgen beinhaltet, an denen nicht nur ein lokales oder regi-
onales Interesse besteht, wobei Wiederholungen nicht einzurechnen sind, und dadurch einen Bei-
trag zur Meinungsvielfalt im Versorgungsgebiet leistet.
Ein Auftrag nach Z 3 kann nur erteilt werden, wenn durch den Kabelnetzbetreiber nicht bereits ein den
Kriterien der Z 3 entsprechendes Programm verbreitet oder weiterverbreitet wird.“
23. In § 20 Abs. 7 wird statt der Wortfolge „in der Lage ist“ die Wortfolge „über die fachlichen, finanziel-
len und organisatorischen Voraussetzungen verfügt“ eingefügt.
24. Dem § 21 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
„Darüber hinaus soll durch die Tätigkeit der Arbeitsgemeinschaft die Einführung und Weiterent-
wicklung der digitalen Rundfunkverbreitung auf allen Übertragungsplattformen ermöglicht und unter-
stützt werden.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 12 von 18
25. Dem § 21 Abs. 6 wird folgender Satz angefügt:
„In diesen Empfehlungen ist auf eine technologieneutrale Einführung und Weiterentwicklung von
digitalem Rundfunk auf allen Übertragungsplattformen besonders Bedacht zu nehmen."
26. Die Überschrift zu § 23 lautet:
„Ausschreibung der Zulassung zu Errichtung und Betrieb einer terrestrischen Multiplex-
Plattform“
27. In § 23 Abs. 1 wird die Wortfolge „mindestens sechsmonatige“ durch die Wortfolge „mindestens
dreimonatige“ ersetzt und wird vor der Wortfolge „Multiplex-Plattform“ jeweils das Wort „terrestrischen“
eingefügt.
28. § 23 Abs. 4 lautet:
„(4) Weitere Ausschreibungen zur Planung, Errichtung und zum Betrieb von terrestrischen Multi-
plex-Plattformen haben nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden Übertragungskapazitäten unter Be-
rücksichtigung des Digitalisierungskonzeptes zu erfolgen.“
29. In § 24 Abs. 1 wird nach der Z 5 der Punkt durch einen Strichpunkt ersetzt und folgende Z 6 angefügt:
„6. ein meinungsvielfältiges Angebot an digitalen Programmen, wobei Programme mit österreichbe-
zogenen Beiträgen vorrangig verbreitet werden.“
30. In § 24 Abs. 2 entfällt jeweils nach den Worten „gemäß § 23“ die Bezeichnung „Abs. 1“.
31. Dem § 24 wird folgender Absatz 3 angefügt:
„(3) In einer Verordnung nach Abs. 2 kann die Regulierungsbehörde festlegen, durch welche Unter-
lagen Antragsteller die finanziellen Voraussetzungen glaubhaft zu machen haben.“
32. Die Überschrift zu § 25 lautet:
„Erteilung der Zulassung und Auflagen für den terrestrischen Multiplex-Betreiber“
33. In § 25 Abs. 2 Z 2 wird der Strichpunkt durch einen Beistrich ersetzt und folgende Wortfolge ange-
fügt:
„sofern diese Programme im jeweiligen Versorgungsgebiet noch nicht digital terrestrisch verbreitet wer-
den;“
34. § 25 Abs. 2 Z 3 lautet:
„3. dass das Programm jenes Rundfunkveranstalters, dem eine Zulassung für bundesweites analoges
terrestrisches Fernsehen erteilt wurde, auf Nachfrage und gegen angemessenes Entgelt, in das di-
gitale Programmpaket im jeweiligen Versorgungsgebiet eingebunden wird und dass ausreichend
Datenvolumen zu dessen Verbreitung zur Verfügung steht, sofern dieses Programm im jeweili-
gen Versorgungsgebiet noch nicht digital terrestrisch verbreitet wird;“
35. In § 25 Abs. 2 wird nach der Z 9 der Punkt durch einen Strichpunkt ersetzt und folgende Z 10 einge-
fügt:
„10. dass ein meinungsvielfältiges Angebot an digitalen Programmen verbreitet wird, das vorrangig
Programme mit österreichbezogenen Beiträgen beinhaltet.“
36. § 25 Abs. 2 wird folgender Satz angefügt:
„Die Regulierungsbehörde kann dem Multiplex-Betreiber bei Erteilung der Zulassung weitere zur
Sicherung der Einhaltung dieses Gesetzes notwendige Auflagen vorschreiben.“
37. § 25 Abs. 3 wird folgender Satz angefügt:
„Fernmelderechtliche Bewilligungen werden dem Multiplex-Betreiber zeitgleich mit der Zulassung nach
Abs. 1 oder nach Maßgabe der technischen Planungsarbeiten zu einem späteren Zeitpunkt erteilt. Bewilli-
gungen werden längstens für die Dauer der Zulassung nach Abs. 1 erteilt.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 13 von 18
38. In § 25 Abs. 6 wird das Wort „Vorraussetzungen“ durch das Wort „Voraussetzungen“ ersetzt.
39. § 26 samt Überschrift lautet:
„Rückgabe und Umplanung analoger Übertragungskapazitäten
§ 26. (1) Inhaber einer Zulassung zur Ausstrahlung von analogem terrestrischen Fernsehen nach die-
sem Bundesgesetz, deren Programm über eine terrestrische Multiplex-Plattform verbreitet wird und
dadurch mehr als 70 vH der Bevölkerung eines bisher analog versorgten Gebietes erreicht werden, haben
nach Aufforderung durch die Regulierungsbehörde die Nutzung der ihnen zugeordneten analogen Über-
tragungskapazitäten für dieses Gebiet innerhalb einer von der Regulierungsbehörde unter Berücksichti-
gung des Digitalisierungskonzeptes (§ 21) und der Ausstattung der Konsumenten mit Endgeräten festge-
legten Frist unter Verzicht auf die weitere Nutzung der Übertragungskapazitäten einzustellen.
(2) Kommt ein Zulassungsinhaber innerhalb der in Abs. 1 genannten Frist der Aufforderung der Re-
gulierungsbehörde nicht nach, so hat diese die Nutzungsberechtigung für die Übertragungskapazität zu
entziehen.
(3) Die durch Verzicht oder Entzug frei werdenden analogen Übertragungskapazitäten können zum
weiteren Ausbau von terrestrischen Multiplex-Plattformen oder für andere Dienste herangezogen werden
(§ 23).
(4) Die Bestimmungen dieses Paragraphen sind auf Übertragungskapazitäten, die dem Österreichi-
schen Rundfunk zugeordnet sind mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Verpflichtung gemäß Abs. 1
besteht, sofern die Fernsehprogramme des Österreichischen Rundfunks (§ 3 ORF-G) über eine terrestri-
sche Multiplex-Plattform verbreitet werden und dadurch mehr als 95 vH der Bevölkerung eines bisher
analog versorgten Gebietes erreicht werden.
(5) Die Regulierungsbehörde kann in begründeten Einzelfällen nach Anhörung des Nutzungsberech-
tigten und unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Zumutbarkeit zur Ermöglichung der Errichtung
einer terrestrischen Multiplex-Plattform oder zur Optimierung der Versorgung einer terrestrischen Multi-
plex-Plattform in einem Gebiet analoge Übertragungskapazitäten umplanen und dem bisherigen Nut-
zungsberechtigten der Übertragungskapazität in Abänderung der fernmelderechtlichen Bewilligung ande-
re analoge Übertragungskapazitäten zuordnen, sofern dadurch eine der bisherigen Versorgung vergleich-
bare Versorgung gewährleistet ist.
(6) Die Regulierungsbehörde kann unter Berücksichtigung des Digitalisierungskonzeptes und der
Ausstattung der Konsumenten mit Endgeräten, sofern das Programm eines Inhabers einer Zulassung zur
Ausstrahlung von analogem terrestrischen Fernsehen nach diesem Bundesgesetz oder des Österreichi-
schen Rundfunks über eine terrestrische Multiplex-Plattform verbreitet wird, in begründeten Einzelfällen
nach Anhörung des Nutzungsberechtigten und unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Zumutbarkeit
zur Ermöglichung des Ausbaus oder zur Optimierung der Versorgung dieser Multiplex-Plattform den
Nutzungsberechtigten auffordern, die Nutzung einer ihm zugeordneten analogen Übertragungskapazität
unter Verzicht auf die weitere Nutzung innerhalb einer gemäß Abs. 1 festgelegten Frist einzustellen.
Abs. 2 gilt sinngemäß. Die Regulierungsbehörde hat dem Multiplex-Betreiber diese oder andere geeigne-
te Übertragungskapazitäten in diesem Gebiet zuzuordnen. Dabei hat die Regulierungsbehörde unter Be-
rücksichtigung der technischen Realisierbarkeit und der wirtschaftlichen Interessen des Nutzungsberech-
tigten festzulegen, innerhalb welcher Frist die Übertragungskapazität vom Multiplex-Betreiber in Betrieb
zu nehmen ist.“
40. § 27 samt Überschrift lautet:
„Zugang zu Multiplex-Plattformen
§ 27. (1) Digitale Programme und Zusatzdienste sind vorbehaltlich § 20 von Multiplex-Betreibern
unter fairen, ausgewogenen und nichtdiskriminierenden Bedingungen zu verbreiten.
(2) Die für die technische Verbreitung der digitalen Programme und Zusatzdienste anfallenden Kos-
ten sind den Anbietern jeweils anteilsmäßig vom Multiplex-Betreiber in Rechnung zu stellen.
(3) Die Regulierungsbehörde kann Multiplex-Betreibern Verpflichtungen auferlegen, die den Zu-
gang zu Multiplex-Plattformen im Sinne des Abs. 1 sicherstellen.“
41. Nach § 27 werden folgende §§ 27a bis 27c samt Überschriften eingefügt:
„Zugang zu zugehörigen Einrichtungen
§ 27a. (1) Betreiber haben zu fairen, ausgewogenen und nichtdiskriminierenden Bedingungen Zu-
gang zu zugehörigen Einrichtungen zu gewähren.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 14 von 18
(2) Die Regulierungsbehörde kann Betreibern Verpflichtungen auferlegen, die den Zugang zu zuge-
hörigen Einrichtungen im Sinne des Abs. 1 und die diskriminierungsfreie Nutzung dieser Einrichtungen
sicherstellen. Dabei hat die Regulierungsbehörde insbesondere sicherzustellen, dass
1. falls elektronische Programmführer (Navigator) angeboten werden, über diese die digitalen Pro-
gramme und Zusatzdienste unter fairen, ausgewogenen und nicht diskriminierenden für den Kon-
sumenten auffindbar sind,
2. API-Eigentümer anderen Anbietern von digitalen Programmen oder Zusatzdiensten Informatio-
nen über technische Parameter zur Nutzung der API gegen angemessene Vergütung zur Verfü-
gung stellen.
(3) Die Regulierungsbehörde hat mit Verordnung festzulegen, zu welchen zugehörigen Einrichtun-
gen Zugang im Sinne des Abs. 1 zu gewähren ist und auf welche Weise eine diskriminierungsfreie Nut-
zung dieser Einrichtungen sicherzustellen ist. Vor Erlassung einer Verordnung ist ein Konsultationsver-
fahren gemäß § 128 TKG 2003 durchzuführen.
(4) Bevor die Regulierungsbehörde Betreibern Verpflichtungen gemäß Abs. 2 auferlegt, hat sie ein
Konsultationsverfahren gemäß § 128 TKG 2003 durchzuführen. Falls die Anordnung Auswirkungen auf
den Handel zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft hat, hat die Regulierungsbe-
hörde auch ein Koordinationsverfahren gemäß § 129 TKG 2003 durchzuführen.
Zugang zu Zugangsberechtigungssystemen
§ 27b. (1) Die Regulierungsbehörde hat mit Verordnung Bedingungen für Zugangsberechtigungssys-
teme festzulegen, die den fairen, angemessenen und diskriminierungsfreien Zugang zu diesen Diensten
gewährleisten. Die Regulierungsbehörde berücksichtigt dabei die Bestimmungen des Anhangs I der
Richtlinie 2002/19/EG („Zugangsrichtlinie“).
(2) Auf Antrag des betroffenen Betreibers oder von Amts wegen und nach Durchführung eines
Marktanalyseverfahrens gemäß § 37 Abs. 1 TKG 2003 kann die Regulierungsbehörde die in der Verord-
nung nach Abs. 1 festgelegten Bedingungen für Betreiber die nicht über eine beträchtliche Marktmacht
verfügen, ändern oder aufheben sofern, die in Art. 6 Abs. 3 lit. a und b der Richtlinie 2002/19/EG („Zu-
gangsrichtlinie“) angeführten Bedingungen vorliegen.
(3) Bevor die Regulierungsbehörde Bedingungen für Betreiber ändert oder aufhebt hat sie ein Kon-
sultationsverfahren gemäß § 128 TKG 2003 durchzuführen. Falls die Anordnung Auswirkungen auf den
Handel zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft hat, hat die Regulierungsbehörde
auch ein Koordinationsverfahren gemäß § 129 TKG 2003 durchzuführen.
Interoperabilität von Digitalfernsehgeräten
§ 27c. Die Regulierungsbehörde hat mit Verordnung Anforderungen für die Interoperabilität von Di-
gitalfernsehgeräten festzulegen. Die Regulierungsbehörde berücksichtigt dabei die Bestimmungen des
Anhangs VI der Richtlinie 2002/22/EG („Universaldienstrichtlinie“).“
42. In § 28 Abs. 1 wird vor dem Wort „Multiplex-Plattform“ das Wort „terrestrische“ eingefügt.
43. In § 31 Abs. 1 entfällt am Ende des Satzes die Wortfolge „und schützen“.
43a. Dem § 32 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) Im Besonderen bedürfen Fernsehsendungen im Sinne des Abs. 2, die sich überwiegend auf die
unreflektierte Darstellung sexueller Handlungen beschränken, oder die Sendungsteile beinhalten, die auf
die Darstellung derartiger Inhalte reduziert sind, sofern eine Ausstrahlung nicht bereits nach Abs. 1 unter-
sagt ist, jedenfalls einer Verschlüsselung.“
44. In § 34 Abs. 2 werden folgende Sätze angefügt:
„Schleichwerbung ist die Erwähnung oder Darstellung von Waren, Dienstleistungen, Namen, Marken
oder Tätigkeiten eines Herstellers von Waren oder eines Erbringers von Dienstleistungen in Programmen,
wenn sie vom Rundfunkveranstalter absichtlich zu Werbezwecken vorgesehen ist und die Allgemeinheit
hinsichtlich des eigentlichen Zweckes dieser Erwähnung oder Darstellung irreführen kann. Eine Erwäh-
nung oder Darstellung gilt insbesondere dann als beabsichtigt, wenn sie gegen Entgelt oder eine ähnliche
Gegenleistung erfolgt.“
45. § 36 lautet:
„§ 36. (1) Fernsehwerbung und Teleshopping sind grundsätzlich in Blöcken zwischen einzelnen
Fernsehsendungen auszustrahlen. Einzeln gesendete Werbe- und Teleshoppingspots müssen die Ausnah-
me bilden. Unter den in den Abs. 2 bis 5 genannten Voraussetzungen können Fernsehwerbung und Tele-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 15 von 18
shoppingsendungen auch in die laufenden Sendungen eingespielt werden, sofern sie den Zusammenhang
und den Wert der Sendungen nicht beeinträchtigen, wobei die natürlichen Programmunterbrechungen und
die Länge und die Art des Programms zu berücksichtigen sind. Gegen die Rechte von Rechtsinhabern
darf dabei nicht verstoßen werden.
(2) Bei Sendungen, die aus eigenständigen Teilen bestehen, oder bei Sportsendungen und Sendungen
über ähnlich strukturierte Ereignisse und Darbietungen mit Pausen darf Fernsehwerbung und Teleshop-
ping nur zwischen die eigenständigen Teile oder in die Pausen eingefügt werden.
(3) Die Übertragung audiovisueller Werke wie Kinospielfilme und Fernsehfilme (mit Ausnahme von
Serien, Reihen, leichten Unterhaltungssendungen und Dokumentarsendungen) kann für jeden vollen Zeit-
raum von 45 Minuten einmal unterbrochen werden. Eine weitere Unterbrechung ist zulässig, wenn die
programmierte Sendedauer um mindestens 20 Minuten über zwei oder mehrere volle 45 Minuten Zeit-
räume hinausgeht.
(4) Werden andere als die unter Abs. 2 fallenden Sendungen durch Fernsehwerbung oder Teleshop-
ping unterbrochen, so hat zwischen zwei aufeinander folgenden Unterbrechungen innerhalb der Sendun-
gen ein Abstand von mindestens 20 Minuten zu liegen.
(5) Die Übertragung von Gottesdiensten darf nicht durch Werbung oder Teleshopping unterbrochen
werden. Nachrichten, Magazine über das aktuelle Zeitgeschehen, Dokumentarfilme, Sendungen religiö-
sen Inhalts und Kindersendungen, die eine programmierte Sendezeit von weniger als 30 Minuten haben,
dürfen nicht durch Werbung oder Teleshopping unterbrochen werden. Beträgt ihre programmierte Sende-
zeit mindestens 30 Minuten, so gelten die Bestimmungen der vorangegangenen Absätze.“
46. In § 42 und in § 43 Abs. 1 wird jeweils das Wort „Fernsehwerbung“ durch das Wort „Werbung“ er-
setzt.
47. In § 44 Abs. 2 wird die Wortfolge „Fernsehwerbung und Teleshopping“ durch die Wortfolge „Werbe-
spots und Teleshopping-Spots“ ersetzt.
48. Dem § 47 wird folgender Absatz 4 angefügt:
„(4) Die Aufnahme des Sendebetriebs und die Inbetriebnahme einzelner Sendestandorte ist der Re-
gulierungsbehörde innerhalb einer Woche anzuzeigen.“
49. In § 49 Abs. 13 wird die Wortfolge „nach Abs. 5“ durch die Wortfolge „nach Abs. 11“ ersetzt.
50. In § 55 Abs. 1 wird jeweils nach den Worten „von diesem Mitgliedstaat“ und „von dem Mitgliedstaat“
die Wortfolge „oder von dieser Vertragspartei“ eingefügt.
51. In § 55 Abs. 1 wird nach den Worten „in einem Mitgliedstaat“ die Wortfolge „oder in einer Vertrags-
partei“ eingefügt.
52. In § 55 Abs. 2 wird vor den Worten „veröffentlicht wurde“ die Wortfolge „oder welches in einer Liste
einer Vertragspartei des Europäischen Übereinkommens zum grenzüberschreitenden Fernsehen,
BGBl. III Nr. 164/1998, in der Fassung des Änderungsprotokolls BGBl. III Nr. 64/2002, angeführt ist, die
vom Ständigen Ausschuss nach Art. 9a des Übereinkommens“ eingefügt.
53. In § 55 Abs. 3 wird nach den Worten „von einem Mitgliedstaat“ die Wortfolge „oder von einer Ver-
tragspartei“ eingefügt.
54. In § 55 erhält der bisherige Abs. 4 die Bezeichnung „(5)“ und folgender Abs. 4 wird neu eingefügt:
„(4) Für den Fall, dass eine Einigung zwischen den Beteiligten nicht zustande kommt, ist § 3 Abs. 4
bis 7 des Fernseh-Exklusivrechtegesetzes (FERG), BGBl. I Nr. 85/2001, anzuwenden.“
55. In § 61 Abs. 1 entfällt im ersten Satz das Wort „behauptete“ und wird in Z 2 die Zahl „300“ durch die
Zahl „120“ ersetzt.
56. In § 61 Abs. 1 wird nach der Wortfolge „von Bestimmungen dieses Bundesgesetzes“ die Wortfolge
„von Amts wegen oder“ eingefügt.
57. In § 62 Abs. 2 wird das Wort „vier“ durch das Wort „sechs“ ersetzt und folgender Satz angefügt:
„Bei Beschwerden an die Regulierungsbehörde sind die Tage des Postenlaufs nicht einzurechnen.“
58. In § 63 Abs. 1 wird die Wortfolge „entweder von Amts wegen oder auf Antrag“ durch die Wortfolge
„von Amts wegen“ ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 16 von 18
59. Dem § 63 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Das Verfahren zum Entzug der Zulassung ist – ausgenommen in den Fällen des § 6 - weiters
einzuleiten, wenn ein Fernsehveranstalter den Charakter des von ihm im Antrag auf Zulassung dargestell-
ten und in der Zulassung genehmigten Programms (§ 5 Abs. 3) wie insbesondere durch eine Änderung
der Programmgattung oder eine wesentliche Änderung der Programmdauer grundlegend verändert hat,
ohne dafür über eine Genehmigung durch die Regulierungsbehörde zu verfügen.“
60. Nach § 63 wird folgender § 63a samt Überschrift eingefügt:
„Änderung des Programmcharakters
§ 63a. (1) Eine grundlegende Änderung des Programmcharakters im Sinne des § 63 Abs. 5 liegt –
unter Berücksichtigung des jeweiligen Zulassungsbescheides – insbesondere vor:
1. bei einer wesentlichen Änderung des Formats, wenn damit ein weitgehender Wechsel der Ziel-
gruppe zu erwarten ist;
2. bei einer wesentlichen Änderung des Umfangs oder Inhalts des Wortanteils oder des Anteils
eigengestalteter Beiträge, die zu einer inhaltlichen Neupositionierung des Programms führt;
3. bei einem Wechsel zwischen Sparten- und Vollprogramm oder zwischen verschiedenen Sparten.
(2) Auf Antrag des Fernsehveranstalters hat die Regulierungsbehörde festzustellen, ob eine beab-
sichtigte Programmänderung eine grundlegende Änderung des Programmcharakters darstellt. Die Regu-
lierungsbehörde hat spätestens innerhalb einer Frist von sechs Wochen ab Einlangen des Antrags zu ent-
scheiden.
(3) Eine grundlegende Änderung des Programmcharakters ist von der Regulierungsbehörde auf An-
trag des Fernsehveranstalters sowie nach Anhörung jener Fernsehveranstalter, deren Programme im Ver-
sorgungsgebiet des Antragstellers terrestrisch empfangbar sind, zu genehmigen, wenn
1. wenn der Fernsehveranstalter seit mindestens zwei Jahren seinen Sendebetrieb ausgeübt hat und
2. durch die beabsichtigte Änderung keine schwerwiegenden nachteiligen Auswirkungen auf die
Wettbewerbssituation, die Wirtschaftlichkeit bestehender Fernsehveranstalter im Versorgungs-
gebiet sowie die Angebotsvielfalt für die Seher zu erwarten sind.
Bei der Entscheidung ist zu berücksichtigen, inwieweit sich für die Tätigkeit des Fernsehveranstalters
maßgebliche Umstände seit der Erteilung der Zulassung ohne dessen Zutun geändert haben. Vor der Ent-
scheidung ist im Falle von Programmänderungen nicht-bundesweiter Zulassungen der Landesregierung,
in deren Gebiet sich das Versorgungsgebiet dieser nicht-bundesweiten Zulassung befindet, Gelegenheit
zur Stellungnahme zu geben.“
61. § 64 Abs. 1 Z 3 lautet:
„3. der Anzeigepflicht nach § 9 Abs. 1, 3 oder 4,“
62. § 64 Abs. 2 Z 1 lautet:
„1. die Programmgrundsätze des § 31 oder § 32 verletzt,“
63. In § 64 Abs. 4 wird die Wortfolge „40 000 € bis zu 60 000 €“ durch die Wortfolge „36 000 € bis zu
58 000 €“ ersetzt.
64. § 67 Abs. 5 lautet:
„(5) Mit diesem Bundesgesetz werden die Richtlinie 89/552/EWG zur Koordinierung bestimmter
Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Ausübung der Fernsehtätigkeit, ABl.
Nr. L 298 vom 17. Oktober 1989, S 23, in der Fassung der Richtlinie 97/36/EG, ABl. Nr. L 202 vom
30. Juli 1997, S 60, die Richtlinie 98/27/EG über Unterlassungsklagen zum Schutz der Verbraucherinte-
ressen, ABl. Nr. L 166 vom 11. Juni 1998, S 51, die Richtlinie 2002/19/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 7. März 2002 über den Zugang zu elektronischen Kommunikationsnetzen und zugehö-
rigen Einrichtungen sowie deren Zusammenschaltung (Zugangsrichtlinie), ABl. Nr. L 108 vom 24. April
2002, S 7, die Richtlinie 2002/20/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. März 2002 über
die Genehmigung elektronischer Kommunikationsnetze und -dienste (Genehmigungsrichtlinie), ABl.
Nr. L 108 vom 24. April 2002, S 21, die Richtlinie 2002/21/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 7. März 2002 über einen gemeinsamen Rechtsrahmen für elektronische Kommunikationsnetze
und -dienste (Rahmenrichtlinie), ABl. Nr. L 108 vom 24. April 2002, S 33 sowie die Richtlinie
2002/22/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. März 2002 über den Universaldienst und
Nutzerrechte bei elektronischen Kommunikationsnetzen und -diensten (Universaldienstrichtlinie), ABl.
Nr. L 108 vom 24. April 2002, S 51, umgesetzt.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 17 von 18
65. § 67 Abs. 7 entfällt.
66. Dem § 69 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) Die §§ 1, 2, 5, 6, 9, 10, 11 Abs. 1 und 7, 17 Abs. 1, 19, 20 Abs. 2, 3 und 7, 21 Abs. 1 und 6, 23,
24, 25, 26, 27, 27a bis 27c, 28 Abs. 1, 31 Abs. 1, 34 Abs. 2, 36, 42, 43 Abs. 1, 44 Abs. 2, 47 Abs. 4, 49
Abs. 13, 55, 61 Abs. 1, 62 Abs. 2, 63 Abs. 1 und 5, 63a, 64 sowie 67 Abs. 7, in der Fassung des Bundes-
gesetzes BGBl. I Nr. 97/2004 treten mit 1. August 2004 in Kraft. Gleichzeitig tritt das Bundesgesetz über
die Anwendung von Normen für Fernsehsignale (FS-G), BGBl. I Nr. 50/2000 in der Fassung des Bun-
desgesetzes BGBl. I Nr. 136/2001, außer Kraft. § 32 Abs. 4 tritt mit 1. Oktober 2004 in Kraft.“
Artikel 3
Änderung des KommAustria-Gesetzes
Das Bundesgesetz über die Einrichtung einer Kommunikationsbehörde Austria („KommAustria“)
und eines Bundeskommunikationssenates (KommAustria-Gesetz – KOG), Art. I BGBl. I Nr. 32/2001,
zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 136/2003, wird wie folgt geändert:
1. In § 2 Abs. 1 wird nach der Z 3 der Punkt durch einen Beistrich ersetzt und folgende Z 4 angefügt:
„4. die Beobachtung
a) der Einhaltung der Bestimmungen des 3. Abschnitts des ORF-Gesetzes sowie der auf die
Regelungen des 3. Abschnitts bezugnehmenden Bestimmungen des 4. Abschnittes des ORF-
Gesetzes durch den ORF und seine Tochtergesellschaften (§ 9 Abs. 4 ORF-G);
b) der Einhaltung der Bestimmungen der §§ 34 bis 46 des Privatfernsehgesetzes sowie der §§ 19
und 20 des Privatradiogesetzes durch private Rundfunkveranstalter.
Zur Erfüllung dieser Aufgabe hat die KommAustria in regelmäßigen, zumindest aber
monatlichen Abständen bei allen Rundfunkveranstaltern Auswertungen von Sendungen, die
Werbung beinhalten, durchzuführen und die Ergebnisse dieser Auswertungen binnen vier
Wochen, gerechnet vom Zeitpunkt der Ausstrahlung der Sendung in geeigneter Weise zu
veröffentlichen. Zugleich hat die KommAustria jene Ergebnisse, bei denen sie eine Verletzung
der in lit. a oder lit. b genannten Bestimmungen vermutet, dem ORF (seiner Tochtergesellschaft)
oder dem privaten Rundfunkveranstalter zur Stellungnahme binnen einer Frist von zwei Wochen
zu übermitteln. Unter Berücksichtigung der eingelangten Stellungnahme hat die KommAustria
bei begründetem Verdacht einer Verletzung dieser Bestimmungen diese im Falle des ORF (seiner
Tochtergesellschaft) beim Bundeskommunikationssenat anzuzeigen (§ 11a), im Falle eines
privaten Rundfunkveranstalters die Verletzung von Amts wegen weiter zu verfolgen.“
2. In § 4 Abs. 1 wird nach der Wortfolge „von Zulassungen“ die Wortfolge „und Genehmigung von Pro-
grammänderungen“ eingefügt.
3. Dem § 4 wird folgender Abs. 8 angefügt:
„(8) Die Funktionsperiode der Mitglieder endet
1. durch Zeitablauf,
2. durch Tod,
3. durch Abberufung,
4. durch Verzicht auf die Funktion.“
4. § 5 Abs. 3 Z 1 lautet:
„1. Wahrnehmung der der RTR-GmbH zugewiesenen Aufgaben nach dem Telekommunikationsge-
setz 2003, BGBl. I Nr. 70/2003,“
5. § 8 Abs. 7 lautet:
„(7) Die §§ 115 und 122 TKG 2003 bleiben unberührt.“
6. In § 9b Z 5 wird vor dem Strichpunkt folgende Wortfolge angefügt:
„sowie Planung und Errichtung anderer Infrastrukturen, soweit sie eine effizientere Versorgung der
Bevölkerung mit digitalen Rundfunkprogrammen ermöglichen“
7. In § 9b Z 8 entfällt das Wort „terrestrischen“.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 97 18 von 18
8. In § 9c Abs. 2 wird nach dem ersten Satz folgender Satz eingefügt:
„Die Mittel sind technologieneutral unter Berücksichtigung aller Verbreitungswege und Plattformen
für digitalen Rundfunk zu vergeben.“
9. In § 11 Abs. 2 Z 2 und in § 14 Abs. 2 wird die Wortfolge „des Rundfunkgesetzes“ durch die Wortfolge
„des ORF-Gesetzes“ ersetzt.
10. Nach § 11 wird folgender § 11a samt Überschrift eingefügt:
„Anzeige beim Bundeskommunikationssenat
§ 11a. (1) Der Bundeskommunikationssenat hat über Anzeige der KommAustria über Verletzungen
der Bestimmungen der §§ 13 bis 17 sowie der § 9 Abs. 4 und § 18 ORF-Gesetz, soweit sich diese beiden
Regelungen auf einzelne Bestimmungen der §§ 13 bis 17 ORF-Gesetz beziehen, zu entscheiden. Dazu
kann er die KommAustria anhören.
(2) § 36 Abs. 5 und 10 ORF-Gesetz sind mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Aufzeichnungen
der KommAustria auf Anforderung zur Verfügung zu stellen sind.
(3) Im Fall der Erstattung einer Anzeige ist diese von der KommAustria innerhalb von vier Wochen
gerechnet vom Zeitpunkt der Veröffentlichung (§ 2 Abs. 1 Z 4) einzubringen.“
11. In § 14 Abs. 2 wird die Bezeichnung „Generalintendanten“ durch „Generaldirektor“ ersetzt.
12. Dem § 17 wird folgender Absatz 5 neu angefügt:
„(5) Die Bestimmungen der §§ 2 Abs. 1, 4 Abs. 1 und 8, 5 Abs. 3, 8 Abs. 7, 9b, 9c Abs. 2, 11 Abs. 2,
11a, 14 Abs. 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 97/2004 treten am 1. August 2004 in
Kraft.“
Artikel 4
Änderung des ORF-Gesetzes
Das Bundesgesetz über den Österreichischen Rundfunk (ORF-Gesetz, ORF-G), BGBl. Nr.
379/1984, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 100/2002, wird wie folgt geändert:
1. § 36 Abs. 1 Z 1 lit. b lautet:
„b) eines die Rundfunkgebühr entrichtenden oder von dieser befreiten Rundfunkteilnehmers im Sin-
ne des Rundfunkgebührengesetzes, sofern die Beschwerde von mindestens 120 solchen Personen
oder Personen, die mit einem die Rundfunkgebühr entrichtenden oder mit einem von dieser Ge-
bühr befreiten Rundfunkteilnehmer im gemeinsamen Haushalt wohnen, unterstützt wird;“
2. In § 36 Abs. 6 Z 1 lit. b wird die Zahl „300“ durch „120“ ersetzt.
3. In § 36 Abs. 1 und Abs. 6 wird jeweils nach dem Wort „entscheidet“ die Wortfolge „neben den in § 11a
KOG genannten Fällen“ eingefügt.
4. Dem § 49 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) § 36 Abs. 1 und 6 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 97/2004 treten am 1. Au-
gust 2004 in Kraft. Auf Verfahren, die vor dem In-Kraft-Treten des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 97/2004
beim Bundeskommunikationssenat anhängig gemacht wurden, sind die Bestimmungen des § 36 Abs. 1
und 6 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 100/2002 anzuwenden.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
