1 von 6
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 15. Jänner 2004 Teil II
5. Verordnung: Erlassung der Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf Buch- und
Medienwirtschaft – Buch- und Musikalienhandel
5. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit, mit der
Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf Buch- und Medienwirtschaft - Buch- und
Musikalienhandel erlassen werden
Auf Grund des § 8 des Berufsausbildungsgesetzes, BGBl. Nr. 142/1969, zuletzt geändert durch das
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 79/2003, wird verordnet:
Lehrberuf Buch- und Medienwirtschaft - Buch- und Musikalienhandel
§ 1. Der Lehrberuf Buch- und Medienwirtschaft - Buch- und Musikalienhandel ist mit einer Lehrzeit
von drei Jahren eingerichtet.
Berufsprofil
§ 2. Durch die Berufsausbildung im Lehrbetrieb und in der Berufsschule soll der ausgebildete
Lehrling befähigt werden, die nachfolgenden Tätigkeiten fachgerecht, selbstständig und
eigenverantwortlich auszuführen:
1. Bedarf für die Warenbeschaffung und Durchführung der Warenbestellungen in der
betriebsüblichen Kommunikationsform ermitteln,
2. Warenlieferungen überwachen und administrativ bearbeiten,
3. Waren übernehmen, kontrollieren, lagern und pflegen,
4. Ein marktorientiertes Sortiment von Büchern, anderen Medien und/oder Musikalien
zusammenstellen und fachgerecht präsentieren,
5. Kunden bei der Produktauswahl beraten und Serviceleistungen anbieten,
6. Verkaufs- und Beratungsgespräche führen,
7. Bibliographieren und Recherchieren,
8. Arbeiten mit Datenbanken und Nachschlagewerken durchführen,
9. Bestellungen und Kundenaufträge entgegennehmen und abwickeln inklusive Rechnungslegung
und Zahlungsverkehr,
10. Kundenreklamationen behandeln,
11. Administrative Arbeiten mit Hilfe der betrieblichen Informations- und Kommunikationssysteme
durchführen,
12. an der betrieblichen Buchführung und Kostenrechnung mitwirken,
13. Statistiken, Dateien und Karteien anlegen, warten und auswerten.
Berufsbild
§ 3. (1) Für die Ausbildung wird folgendes Berufsbild festgelegt. Die angeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sind spätestens in dem jeweils angeführten Lehrjahr beginnend derart zu vermitteln, dass der
Lehrling zur Ausübung qualifizierter Tätigkeiten im Sinne des Berufsprofils befähigt wird, die
insbesondere selbstständiges Planen, Durchführen, Kontrollieren und Optimieren einschließt.
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
1 Der Lehrbetrieb
1.1 Wirtschaftliche Stellung des Lehrbetriebes
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 5 2 von 6
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
1.1.1 Grundkenntnisse über die
Organisation, die
Kommunikation, die
Kenntnis der Organisation, der Kommunikation, der Aufgaben
Aufgaben und das
und des Leistungsangebotes, die sich aus der Stellung des
Leistungsangebot, die sich
Betriebes im jeweiligen Wirtschaftsbereich ergeben
aus der Stellung des
Betriebes im jeweiligen
Wirtschaftsbereich ergeben
1.1.2 Grundkenntnisse über die
Branchenstellung und ihre
– –
Beziehungen zur übrigen
Wirtschaft
1.1.3 Kenntnis der Marktposition, der betriebsspezifischen Kontakte
– zu den jeweiligen Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Patienten oder Klienten und deren Verhalten
1.1.4 Kenntnis der für den Betrieb maßgeblichen Standorteinflüsse
–
und des Kundenverhaltens
1.1.5 Kenntnis der Rechtsform und Grundkenntnisse über die
– spezifischen Rechtsvorschriften, sowie über die sich daraus
ergebenden Aufgaben des Lehrbetriebs
1.2 Einrichtungen, Arbeitssicherheit, Unfallverhütung und Umweltschutz
1.2.1 Kenntnis und funktionsgerechte Anwendung der betrieblichen Einrichtungen und der
technischen Betriebsmittel und Hilfsmittel
1.2.2 Kenntnis der Unfallgefahren, über Erste-Hilfe-Maßnahmen, sowie der einschlägigen
Sicherheitsvorschriften und der sonstigen in Betracht kommenden Vorschriften zum Schutze
des Lebens und der Gesundheit
1.2.3 Grundkenntnisse der behördlichen Aufsichtsorgane, Sozialversicherungen und
Interessenvertretungen, sowie der aushangpflichtigen arbeitsrechtlichen Vorschriften
1.2.4 Kenntnis der ergonomischen Gestaltung des Arbeitsplatzes
1.2.5 Kenntnis der Vermeidung, umweltgerechten Trennung und Entsorgung von im Betrieb
anfallenden Abfall- und Reststoffen
1.2.6 Kenntnis und Anwendung
der betrieblichen
– –
Vorschriften über Hygiene
und Brandverhütung
1.3 Ausbildung im dualen System
1.3.1 Kenntnis der sich aus dem Lehrvertrag ergebenden Verpflichtungen (§§ 9 und 10 des
Berufsausbildungsgesetzes)
1.3.2 Kenntnis über Inhalt und Ziel der Ausbildung sowie über wesentliche einschlägige
Weiterbildungsmöglichkeiten
2 Verwaltung, Organisation, Kommunikation und EDV
2.1 Verwaltung
2.1.1 Kenntnis des organisatorischen Aufbaus, der Aufgaben, Zuständigkeiten und Zusammenhänge
der einzelnen Betriebsbereiche und der Beziehungen zu außerbetrieblichen einschlägigen
Unternehmen
2.1.2 Kenntnis der betrieblichen Arbeitsabläufe
2.1.3 Anlegen, Führen und Archivieren von Dateien, Statistiken, Karteien und Akten
2.1.4 Auswerten von betriebsspezifischen Statistiken und Berichten
–
und entscheidungsorientierte Bewertung der Ergebnisse
2.2 Organisation und Qualität
2.2.1 Fach- und funktionsgerechte Verwendung und Pflege der betrieblichen, bürotechnischen
Organisations-, Arbeits- und Kommunikationsmittel
2.2.2 Kenntnis der Risken, die sich
aus dem Arbeitsumfeld
ergeben, deren
– –
Versicherungsmöglichkeiten
sowie Verhalten im
Schadensfall
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 5 3 von 6
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
2.2.3 Kenntnis der betriebsüblichen Mitwirken beim Behandeln
Behandlung und des von Reklamationen oder
–
Verhaltens bei Reklamationen Beschwerden
oder Beschwerden
2.2.4 Grundkenntnisse über das Leistungsangebot von Bahn, Post,
–
anderen Verkehrsträgern und Kommunikationseinrichtungen
2.2.5 Administration und Organisation von Terminen und/oder Dienstreisen sowie Vor- und
Nachbereiten von Verhandlungen und Besprechungen
2.2.6 Grundkenntnisse des
Kenntnis des betriebsüblichen Qualitätsmanagements
Qualitätswesens
2.2.7 Kenntnis über Arbeitsorganisation und Arbeitsgestaltung –
2.3 Kommunikation
2.3.1 Schreiben nach konkreter Vorgabe und allgemeinen Angaben, Schreiben von Standardbriefen
2.3.2 Arbeiten mit Formularen und Vordrucken
2.3.3 Sprach- und fachgerechte Ausdrucksweise (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.4 Führen von zielgerichteten Gesprächen (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.5 Kunden-, Patienten- und mitarbeiterorientierte Kommunikation
2.3.6 Kenntnis des fachgerechten Verhaltens gegenüber Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Klienten oder Lieferanten
2.3.7 Einschlägige Schriftverkehrsarbeiten, Arbeiten bei Postein- und –ausgang, Ablage, Evidenz
und Registratur
2.3.8 – Kenntnis der facheinschlägigen fremdsprachigen Fachausdrücke
2.3.9 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsüblichen Mittel und
betriebsüblichen Mittel und Möglichkeiten von Marketing,
–
Möglichkeiten von Marketing, Werbung und
Werbung und Öffentlichkeitsarbeit
Öffentlichkeitsarbeit
2.3.10 Mitwirken bei der Betreuung und Beratung von Kunden,
–
Klienten, Patienten oder Parteien
2.4 EDV
2.4.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der Struktur der
Struktur der betrieblichen betrieblichen EDV
EDV (Anwendung und (Anwendung und Aufgabe der
Aufgabe der EDV in der EDV in der Betriebsorgani-
Betriebsorganisation wie sation wie Textverarbeitung, –
Textverarbeitung, Kalkulation, Bestellwesen,
Kalkulation, Bestellwesen, Buchhaltung und Lager-
Buchhaltung und haltung)
Lagerhaltung)
2.4.2 Kenntnis und Anwendung der betrieblichen Einrichtungen der
–
EDV (Hardware, Software und Betriebssysteme)
2.4.3 Durchführen arbeitsplatzspezifischer EDV-Anwendungen (wie
– Textverarbeitung, Kalkulation, Internet, e-mail, Buchhaltung,
Terminüberwachung und Ablage)
2.4.4 Grundkenntnisse über den Stand und die Entwicklung neuer arbeitsplatzspezifischer
Anwendungen der EDV
2.4.5 Grundkenntnisse über den Datenschutz
2.4.6 Erstellen und Warten von Textbausteinen und Adressdateien
3 Beschaffung und Angebot (Arbeitsmittel, Material, Waren, Dienstleistungen)
3.1 Beschaffung
3.1.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsspezifischen
betriebsspezifischen Be- Beschaffungsmöglichkeiten
–
schaffungsmöglichkeiten und der organisatorischen
und über die Ermittlung des Durchführung der Beschaffung
Bedarfs
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 5 4 von 6
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
3.1.2 Mitwirken bei der Ermittlung
– –
des Bedarfs
3.1.3 Vorbereitung von und Durchführen von Bestellungen
–
Mitwirken bei Bestellungen
3.1.4 Einholen, Bearbeiten und Prüfen von Angeboten, Prüfen von
–
Auftragsbestätigungen
3.1.5 – Überwachen der Liefertermine Maßnahmen bei Lieferverzug
3.2 Anbot
3.2.1 Kenntnis der betrieblichen Leistungen (Waren, Produkte, Dienstleistungen)
3.2.2 Kenntnis der branchenspezifischen Warenkennzeichnung, Normen und Produktdeklaration
und/oder Rahmenbedingungen für die betriebliche Leistung
3.2.3 Mitwirken bei der Erstellung von Anboten und/oder
–
Informationen über die betrieblichen Leistungen
4 Betriebliches Rechnungswesen
4.1 Kostenrechnung und Kalkulation
4.1.1 Grundkenntnisse über die betrieblichen Kosten, deren
– Beeinflussbarkeit und deren Auswirkung auf die Rentabilität
und/oder Effizienz
4.1.2 Grundkenntnisse über die
– Kostenrechnung, Kalkulation –
und/oder Budgeterstellung
4.1.3 – Mitwirken bei Kalkulationsarbeiten und/oder Budgeterstellung
4.2 Steuern, Abgaben und Lohnverrechnung
4.2.1 Grundkenntnisse über die betriebsspezifischen Steuern und
–
Abgaben
4.2.2 Grundkenntnisse über die Information der Lohn- und
–
Gehaltsverrechnung
4.3 Rechnungswesen
4.3.1 Grundkenntnisse über
Aufgaben und Funktion des Kenntnis der Aufgaben und Funktion des betrieblichen
betrieblichen Rechnungswesens
Rechnungswesens
4.3.2 Grundkenntnisse über Kenntnis der rechnergestützten
– rechnergestützte Abläufe im Abläufe im betrieblichen
betrieblichen Rechnungswesen Rechnungswesen
4.3.3 Grundkenntnisse über Bedeutung und Aufgabe der Inventur und
–
Bestandsaufnahme
4.3.4 – Mitarbeit bei der Inventur oder Bestandsaufnahme
4.3.5 Durchführen von betrieblichen Rechnungsarten, Erfassen, Prüfen und Kontrollieren von Daten
4.3.6 Vorbereiten von Unterlagen für die Verrechnung –
4.4 Zahlungsverkehr
4.4.1 Grundkenntnisse über den
Zahlungsverkehr mit Kenntnis des betriebsspezifischen Zahlungsverkehrs mit
Lieferanten, Kunden, Lieferanten, Kunden, Behörden, Post, Geld- und
Behörden, Post, Geld- und Kreditinstituten
Kreditinstituten
4.4.2 Grundkenntnisse über
Kassaführung und Kenntnis der Kassaführung
Kassabuch
4.4.3 Mitwirken beim
– –
Zahlungsverkehr
4.4.4 Kenntnis des betriebsüblichen
– – Verfahrens bei
Zahlungsverzug, Mahnwesen
4.5 Buchführung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 5 5 von 6
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
4.5.1 Grundkenntnisse über die – –
betriebliche Buchführung
und die betrieblichen
Buchungsunterlagen
4.5.2 Grundkenntnisse über Betriebliche Buchungsarbeiten und Erstellen von Auswertungen
Buchungen und und Statistiken
Kontierungen; Durchführen
einfacher, einschlägiger
Arbeiten
4.5.3 – Kenntnis des Einheitskontenrahmens
5 Erweiterte Kenntnisse
5.1 Grundkenntnisse über das Waren annehmen, auf Arbeitsplatzbezogenen
betriebliche Gewicht, Menge und sichtbare Warenbedarf ermitteln
Warenwirtschaftssystem, die Schäden prüfen und
Warenbeschaffung und das betriebliche Maßnahmen
Einkaufssystem einleiten
5.2 – Grundkenntnisse über das Controlling
5.3 – Fakturieren
5.4 Bearbeitung von Remissionen und Retouren
5.5 Kenntnis der Regelungen der Preisbindung für Verlagsprodukte
6 Einkauf und Logistik
6.1 Grundkenntnisse des Mitwirken beim Mitwirkung bei der
Lieferantenmanagements Lieferantenmanagement Lieferantenbeurteilung
(Lieferanten auswählen, hinsichtlich Preisverhalten,
bewerten und entwickeln) Qualität, Logistik (Mengen-
und Termintreue), Technik
6.2 Grundkenntnisse über die Setzen von Maßnahmen bei Abweichungen gegenüber den
Abnahme und Übernahme Einkaufsbedingungen
von Lieferungen und
Leistungen
7 Gästebetreuung und Werbung
7.1 – Abwicklung von Barzahlung, unbarer Zahlung sowie Zahlung
in Fremdwährung, Bedienen an der Kassa
8 Lagerwirtschaft/Lagerhaltung
8.1 Einsatz der EDV in den Bereichen Beschaffung, Lagerung und Verkauf
8.2 – Kenntnis der betriebsüblichen –
Warenannahme und
Warenübernahme
8.3 – Warenannahme, Vergleichen der gelieferten Waren mit
Lieferpapieren, Arbeiten bei der Behandlung der
Wareneingangsbelege
8.4 – Feststellen von Mängeln und Ergreifen von Maßnahmen bei
Schäden bei Waren und Mängeln und Schäden bei
Verpackung Waren und Verpackung
9 Kundenbetreuung und Werbung
9.1 – Mitwirken bei der Planung, Organisation und Durchführung
von Werbe- und verkaufsfördernden Maßnahmen
9.2 – Grundkenntnisse über die Gestaltung des Warenangebots
entsprechend der Marktbeobachtung, Absatzmöglichkeiten,
Nachfrage und Konkurrenzverhältnisse
9.3 Gestaltung des Warenangebots im Hinblick auf Zielgruppe, Standort, preis- und anderer
marketingpolitischer Maßnahmen
10 Buch- und Medienwirtschaft - Buch- und Musikalienhandel
10.1 Kenntnis der Verlage und der – –
Vertriebspartner des Buch-
und/oder Musikalienhandels
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 5 6 von 6
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
10.2 Einsatz der im Buch-/Musikalienhandel verwendeten Nachschlagewerke und
Datenbankprogramme
10.3 Bibliographieren und Recherchieren
10.4 Kenntnis des Buchmarktes hinsichtlich der Verlage, Fachgebiete, Titel, Autoren und neuen
Trends (Musikalienhandel redaktionell berücksichtigen)
10.5 Kenntnis der anderen vom Buchhandel angebotenen Erzeugnisse hinsichtlich Hersteller,
Vertreiber, Produktgruppen
10.6 Kenntnis der – –
Preisauszeichnungs-
vorschriften
10.7 Fachgerechte Warenplatzierung und -präsentation (Merchandising)
10.8 Anbieten und Durchführen von Serviceleistungen
10.9 – – Kenntnis des
Informationshandels sowie
moderner Vertriebsformen
10.10 – Kenntnis der betriebsüblichen Maßnahmen zur Vorbeugung
von Ladendiebstahl und des Verhaltens bei Ladendiebstahl
10.11 – – Ermittlung des Tagesumsatzes
(2) Bei der Ausbildung in den fachlichen Kenntnissen und Fertigkeiten ist  unter besonderer
Beachtung der betrieblichen Erfordernisse und Vorgaben  auf die Persönlichkeitsbildung des Lehrlings
zu achten, um ihm die für eine Fachkraft erforderlichen Schlüsselqualifikationen bezüglich
Sozialkompetenz (wie Offenheit, Teamfähigkeit, Konfliktfähigkeit), Selbstkompetenz (wie
Selbsteinschätzung, Selbstvertrauen, Eigenständigkeit, Belastbarkeit), Methodenkompetenz (wie
Präsentationsfähigkeit, Rhetorik in deutscher Sprache, Verständigungsfähigkeit in den Grundzügen der
englischen Sprache) und Kompetenz für das selbstgesteuerte Lernen (wie Bereitschaft, Kenntnis über
Methoden, Fähigkeit zur Auswahl geeigneter Medien und Materialien) zu vermitteln.
In-Kraft-Treten
§ 4. Diese Verordnung tritt mit 1 Jänner 2004 in Kraft.
Übergangsbestimmungen
§ 5. (1) Die Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf Buchhändler, BGBl. Nr. 375/1990, treten mit
Ablauf des 31. Dezember 2003 außer Kraft.
(2) Lehrlinge, die am 31. Dezember 2003 im Lehrberuf Buchhändler ausgebildet werden, können
entsprechend der in Abs. 1 angeführten Ausbildungsordnung weiter ausgebildet werden.
(3) Die Lehrzeiten, die im Lehrberuf Buchhändler entsprechend der in Abs. 1 angeführten
Ausbildungsordnung zurückgelegt wurden, sind auf die Lehrzeit im Lehrberuf Buch- und
Medienwirtschaft - Buch- und Musikalienhandel voll anzurechnen.
(4) Die Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf Musikalienhändler, BGBl. Nr. 382/1990, treten
mit Ablauf des 31. Dezember 2003 außer Kraft.
(5 Lehrlinge, die am 31. Dezember 2003 im Lehrberuf Musikalienhändler ausgebildet werden,
können entsprechend der in Abs. 4 angeführten Ausbildungsordnung weiter ausgebildet werden.
(6) Die Lehrzeiten, die im Lehrberuf Musikalienhändler entsprechend der in Abs. 4 angeführten
Ausbildungsordnung zurückgelegt wurden, sind auf die Lehrzeit im Lehrberuf Buch- und
Medienwirtschaft - Buch- und Musikalienhandel voll anzurechnen.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
