1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 20. April 2004 Teil II
160. Verordnung: Änderung der Baumeister-Verordnung
160. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit, mit der die Verordnung
über die Zugangsvoraussetzungen für das reglementierte Gewerbe der Baumeister
(Baumeister-Verordnung) geändert wird
Auf Grund des § 18 Abs. 1 der Gewerbeordnung 1994, BGBl. Nr. 194, zuletzt geändert durch das
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 48/2003, wird verordnet:
Die Baumeister-Verordnung, BGBl. II Nr. 30/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 1 Abs. 1 Z 1 lit. d lautet:
„d) das Zeugnis über die erfolgreiche Ablegung der Lehrabschlussprüfung im Lehrberuf Tiefbau
oder Maurer oder Zimmerer bzw. Zimmerei oder Schalungsbauer oder bautechnischer Zeich-
ner und eine mindestens sechsjährige, nicht im Rahmen eines Lehrverhältnisses zurückgelegte
fachliche Tätigkeit, davon zwei Jahre als Bauleiter oder Polier, oder“
2. § 3 lautet:
„§ 3. Zeugnisse über die erfolgreich abgelegte Befähigungs-(Konzessions-)Prüfung für das Gewerbe
der Baumeister, die gemäß vor In-Kraft-Treten dieser Verordnung geltenden Vorschriften erworben wor-
den sind, gelten als Zeugnisse über die erfolgreich abgelegte Prüfung gemäß § 1 Abs. 1 Z 2.“
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
