1 von 3
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 13. Februar 2004 Teil I
5. Bundesgesetz: Änderung des Apothekengesetzes und des Gehaltskassengesetzes 2002
(NR : GP XXII RV 41 AB 99 S. 29. BR: AB 6817 S. 700.)
[CELEX-Nr.: 32001L0019]
5. Bundesgesetz, mit dem das Apothekengesetz und das Gehaltskassengesetz 2002
geändert werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Apothekengesetzes
Das Apothekengesetz, RGBl. Nr. 5/1907, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 65/2002, wird wie folgt
geändert:
1. § 2 lautet:
„§ 2. (1) Von der Erteilung der Konzession zum Betrieb einer öffentlichen Apotheke im Sinne dieses
Bundesgesetzes ist ausgeschlossen, wer bereits Inhaber einer Konzession zum Betrieb einer Apotheke im
Sinne dieses Bundesgesetzes oder einer Berechtigung zum Betrieb einer Apotheke in einer anderen
Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum (EWR-Abkommen) oder in der
Schweiz ist.
(2) Inhaber einer Konzession zum Betrieb einer Apotheke im Sinne dieses Bundesgesetzes oder einer
Berechtigung zum Betrieb einer Apotheke in einer anderen Vertragspartei des EWR-Abkommens oder in
der Schweiz, Pächter oder Leiter solcher Apotheken dürfen keine andere öffentliche Apotheke im Sinne
dieses Bundesgesetzes pachten oder leiten.“
2. § 3 Abs. 1 Z 1 und 2 lauten:
„1. die österreichische Staatsbürgerschaft oder die Staatsbürgerschaft einer anderen Vertragspartei
des EWR-Abkommens oder die Staatsbürgerschaft der Schweizerischen Eidgenossenschaft,
sofern Abs. 4 nicht anderes bestimmt,
2. die Vertretungsberechtigung, die durch das österreichische staatliche Apothekerdiplom im Sinne
des § 3a oder ein anderes Diplom, Prüfungszeugnis oder sonstigen Befähigungsnachweis im
Sinne der im Anhang VII des EWR-Abkommens enthaltenen Richtlinie 85/433/EWG des Rates,
geändert durch die Richtlinien 85/584/EWG, 90/658/EWG und 2001/19/EG, nachgewiesen
wird,“
3. § 3 Abs. 2 lautet:
„(2) Fachliche Tätigkeit im Sinne des Abs. 1 Z 3 ist eine fünfjährige pharmazeutische Tätigkeit in
einer öffentlichen Apotheke oder Anstaltsapotheke in einer Vertragspartei des EWR-Abkommens oder in
der Schweiz.“
4. § 3 Abs. 4 lautet:
„(4) Dem Antragsteller, der nicht österreichischer Staatsbürger, sondern Staatsbürger einer anderen
Vertragspartei des EWR-Abkommens oder der Schweizerischen Eidgenossenschaft ist, ist die
Berechtigung nur zu erteilen, wenn sie für eine Apotheke beantragt wird, die seit mindestens drei Jahren
betrieben wird.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 13. Februar 2004 – Nr. 5 2 von 3
5. § 3a Abs. 2 lautet:
„(2) Nach erfolgreichem Abschluss der Ausbildung gemäß Abs. 1 ist von der Österreichischen
Apothekerkammer im Wege der Landesgeschäftsstelle, bei der die Prüfung für den Apothekerberuf
abgelegt wurde, das staatliche Apothekerdiplom zu verleihen.“
6. § 3b lautet:
„§ 3b. Über Anträge auf Anerkennung der Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen
Befähigungsnachweise, die andere Vertragsparteien des EWR-Abkommens oder die Schweizerische
Eidgenossenschaft zur Ausübung des Apothekerberufes ausstellen, entscheidet die Österreichische
Apothekerkammer. Der Bescheid ist spätestens drei Monate ab dem Zeitpunkt, zu dem der Antragsteller
den Antrag und die Unterlagen vollständig vorgelegt hat, zu erlassen.“
7. Nach § 3b wird folgender § 3c eingefügt:
„§ 3c. (1) Die Berufsbezeichnung „Apothekerin“ oder „Apotheker“ darf nur von Apothekern (§ 3a)
geführt werden.
(2) Jede Bezeichnung oder Titelführung, die geeignet ist, die Berechtigung zur Ausübung des
Apothekerberufes, die Zugehörigkeit zu dieser Berufsgruppe oder das Vorliegen einer Apotheke im Sinne
dieses Bundesgesetzes vorzutäuschen, ist verboten.“
8. Im § 11 Abs. 2 wird der Klammerausdruck „(§ 7 des Gehaltskassengesetzes 1959, BGBl. Nr. 254)“
durch den Klammerausdruck „(§ 9 des Gehaltskassengesetzes 2002, BGBl. I Nr. 154 /2001)“ und in § 11
Abs. 3 der Klammerausdruck „(§ 35 des Gehaltskassengesetzes 1959)“ durch den Klammerausdruck
„(§ 1 Abs. 2 Z 5 des Gehaltskassengesetzes 2002)“ ersetzt.
9. § 17 Abs. 7 lautet:
„(7) Ist eine öffentliche Apotheke zu verpachten, wird jedoch der Abschluss des Pachtvertrages oder
dessen Vorlage zur Genehmigung verzögert, so hat die Bezirksverwaltungsbehörde die zur Verpachtung
erforderlichen Anordnungen zu treffen; sie kann - sofern diese Anordnungen nicht möglich oder
zielführend sind - auch die Schließung der Apotheke verfügen.“
10. Im § 29 Abs. 1 wird der Ausdruck „praktischen Arzt“ durch den Ausdruck „Arzt für
Allgemeinmedizin“, im § 29 Abs. 2 der Ausdruck „praktischen Arztes“ durch den Ausdruck „Arztes für
Allgemeinmedizin“ und im § 29 Abs. 3 der Ausdruck „praktischer Arzt“ durch den Ausdruck „Arzt für
Allgemeinmedizin“ ersetzt.
11. Im § 34 Abs. 1 entfällt die Wortfolge „und die zur pferdeärztlichen Praxis berechtigten Kurschmiede“.
12. In § 39 wird die Wendung „(§ 17, vierter Absatz)“ durch die Wendung „(§ 17b)“ ersetzt.
13. In § 45 Abs. 1 wird der Ausdruck „politischen Behörden“ durch den Ausdruck
„Bezirksverwaltungsbehörden“, in § 56 Abs. 1 und § 57 Abs. 1 jeweils der Ausdruck „politischen
Behörde“ durch den Ausdruck „Bezirksverwaltungsbehörde“ und in § 60 Abs. 1 der Ausdruck
„politischen Behörden“ durch den Ausdruck „Bezirksverwaltungsbehörden“ ersetzt.
14. Die Überschrift zu § 51 lautet:
„Entscheidung über den Konzessionsantrag“
15. § 51 Abs. 1 lautet:
„(1) Über Anträge auf Erteilung einer Konzession zur Errichtung einer neuen öffentlichen Apotheke
entscheidet die Bezirksverwaltungsbehörde, in deren Verwaltungsgebiet der Standort der Apotheke in
Aussicht genommen ist.“
16. § 51 Abs. 4 erhält die Bezeichnung „(5)“; folgender Abs. 4 wird eingefügt:
„(4) Über Anträge auf Erteilung der Konzession zum Betrieb einer bestehenden öffentlichen
Apotheke entscheidet die Österreichische Apothekerkammer. Im Verfahren sind § 47 Abs. 2 und die
§§ 48 bis 50 nicht anzuwenden.“
17. § 60a lautet:
„§ 60a. Die im § 49 Abs. 1 und 2 und § 53 geregelten Aufgaben der Gemeinde sind solche des
eigenen Wirkungsbereiches.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 13. Februar 2004 – Nr. 5 3 von 3
18. Nach § 66 wird folgender § 67 eingefügt:
„§ 67. (1) Soweit personenbezogene Bezeichnungen in diesem Bundesgesetz nur in männlicher Form
angeführt sind, beziehen sie sich auf Frauen und Männer in gleicher Weise. Bei Anwendung auf
bestimmte Personen ist die jeweils geschlechtsspezifische Form zu verwenden.
(2) Verweise in diesem Bundesgesetz auf andere Bundesgesetze beziehen sich auf deren jeweils
geltende Fassung.“
19. § 68a Abs. 3 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) § 2, § 3 Abs. 1 Z 1, § 3 Abs. 2 und 4 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 5/2004
treten mit 1. Juni 2002 in Kraft. § 3b in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 5/2004 tritt mit
1. Jänner 2003 in Kraft. Im Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 5/2004
anhängige Verfahren auf Verleihung des staatlichen Apothekerdiploms und Verfahren zur Erteilung einer
Konzession zum Betrieb einer bestehenden öffentlichen Apotheke sind nach der vor diesem Zeitpunkt in
Kraft gestandenen Rechtslage durchzuführen.“
Artikel 2
Änderung des Gehaltskassengesetzes 2002
Das Bundesgesetz über die Pharmazeutische Gehaltskasse für Österreich (Gehaltskassen-
gesetz 2002), BGBl. I Nr. 154/2001, in der Fassung BGBl. I Nr. 100/2002, wird wie folgt geändert:
1. In § 8 Abs. 3 Z 4 wird der Ausdruck „0,1vH“ durch den Ausdruck „0,15 vH“ ersetzt.
2. In § 19 Abs. 1 Z 4 lautet:
„4. Zeiten, während derer sie wegen Leistung des Präsenz- oder Ausbildungsdienstes nach dem
Wehrgesetz 2001, BGBl. I Nr. 146, oder wegen Leistung des Zivildienstes nach dem
Zivildienstgesetz 1986, BGBl. Nr. 679, an der Ausübung des Apothekerberufes verhindert
waren.“
3. § 19 Abs. 2 Z 5 bis 7 lauten:
„5. Zeiten, während derer der Dienstnehmer – sofern er Bürger einer der Vertragsparteien des Ab-
kommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweizerischen Eidgenossenschaft
ist – in einem Mitgliedstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der
Schweiz als angestellter Apotheker in einer öffentlichen Apotheke oder Anstaltsapotheke
beschäftigt war,
6. Zeiten einer Berufstätigkeit als Apotheker in öffentlichen Apotheken oder in Anstaltsapotheken
außerhalb des Geltungsbereichs des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und der
Schweiz für Staatsangehörige der Staaten, die Vertragsparteien des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum sind, oder für Staatsangehörige der Schweizerischen
Eidgenossenschaft, sowie Zeiten einer Berufstätigkeit als Apotheker in öffentlichen Apotheken
oder in Anstaltsapotheken außerhalb Österreichs für Staatsangehörige von Staaten, die nicht
Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, oder nicht
Staatsangehörige der Schweizerischen Eidgenossenschaft sind, jeweils bis zum Höchstausmaß
von zwei Jahren,
7. Zeiten der Leistung des Präsenz- oder Ausbildungs- oder Zivildienstes.“
4. § 19 Abs. 3 lautet:
„(3) Bei den Anrechnungsgründen der Abs. 1 und Abs. 2 Z 1 bis 4 sowie 6 und 7 sind für Bürger der
Vertragsparteien des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweizerischen
Eidgenossenschaft die entsprechenden Zeiten in diesen Mitgliedstaaten den jeweiligen österreichischen
Zeiten gleichzuhalten.“
5. Nach § 75 wird folgender § 75a eingefügt:
„§ 75a. § 19 Abs. 2 Z 5 und 6 sowie § 19 Abs. 3 in der Fassung des Bundesgesetzes, BGBl. I
Nr. 5/2004 treten mit 1. Juni 2002 in Kraft.“
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
