1 von 3
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 12. August 2004 Teil III
94. Kundmachung: Geltungsbereich des Übereinkommens über den Schutz von Kindern und
die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoption und
Berichtigung der Kundmachung des Bundeskanzlers betreffend den
Geltungsbereich des Übereinkommens über den Schutz von Kindern und
die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoption, BGBl.
III Nr. 134/2003
94. Kundmachung des Bundeskanzlers betreffend den Geltungsbereich des
Übereinkommens über den Schutz von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet
der internationalen Adoption und betreffend die Berichtigung der Kundmachung des
Bundeskanzlers betreffend den Geltungsbereich des Übereinkommens über den Schutz
von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoption,
BGBl. III Nr. 134/2003
Nach Mitteilungen des Ministeriums für Auswärtige Angelegenheiten des Königreichs der Nieder-
lande haben folgende weitere Staaten ihre Ratifikationsurkunden zum Übereinkommen über den Schutz
von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoption (BGBl. III Nr.
145/1999, letzte Kundmachung des Geltungsbereichs BGBl. III Nr. 134/2003) hinterlegt:
Staaten Datum der Hinterlegung der Ratifikationsur-
kunde:
Belarus 17. Juli 2003
Indien 6. Juni 2003
Madagaskar 12. Mai 2004
Portugal 19. März 2004
Thailand 29. April 2004
Türkei 27. Mai 2004
Uruguay 3. Dezember 2003
Guinea ist dem Übereinkommen am 21. Oktober 2003 (Wirksamkeit für Österreich: 1. Juni 2004)
und Südafrika am 21. August 2003 (Wirksamkeit für Österreich: 1. April 2004) beigetreten.
Kanada hat den Geltungsbereich des Übereinkommens mit Wirksamkeit vom 15. August 2003 auf
Neufundland und Labrador ausgedehnt.
Nachstehende Staaten haben folgende Erklärungen abgegeben:
Belarus
1. Als zentrale Behörde der Republik Belarus zur Wahrnehmung der durch dieses Übereinkommen
übertragenen Aufgaben wird das National Center of Adoption at the Ministry of Education of the Re-
public of Belarus (Nationales Zentrum für Adoption im Ministerium für Erziehung der Republik Belarus)
bestimmt. Seine Adresse lautet: Platonova-Straße 22, Minsk, 220071, Republik Belarus.
2. Die in dem Übereinkommen vorgesehenen Befugnisse der zentralen Behörde werden auch durch
die die Beziehungen auf dem Gebiet der internationalen Adoption regelnden Rechtsakte von Belarus
bestimmt:
- das Ehe- und Familiengesetzbuch von Belarus (Kapitel 13 und Art. 233);
- die Bestimmung über die Verfügung der Adoption von Kindern, Sachwalter- und Vormund-
schaft über diese durch Ausländer, Staatenlose und Staatsbürger von Belarus mit ständigem
Aufenthalt im Ausland (angenommen durch den Regierungsbeschluss vom 28. Oktober 1999,
Nr. 1679) und
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III –Ausgegeben am 12. August 2004 – Nr. 94 2 von 3
- die Satzung des Nationalen Zentrums für Adoption im Ministerium für Erziehung der Repub-
lik Belarus.
Gemäß der genannten Bestimmung zum Schutz der Rechte und Freiheiten des adoptierten Kindes erhält
die zentrale Behörde in der vorgesehenen Form die Zustimmung des Ministeriums für Erziehung von
Belarus für die Adoption von Kindern durch im Ausland lebende Adoptivwerber nur, nachdem die zu-
ständigen Stellen des jeweiligen Staates:
a) mit dem Ministerium für Erziehung der Republik Belarus über das Verfahren für die internati-
onale Adoption gemäß der genannten Bestimmung eine Übereinkunft erzielt haben;
b) ein Garantieschreiben betreffend die obligatorische Information des Nationalen Zentrums für
Adoption über die Lebensbedingungen und die Erziehung in der Adoptivfamilie jedes adop-
tierten Kindes zur Verfügung gestellt haben. Diese Information ist zweimal jährlich während
einer Dreijahresperiode nach der Adoption zur Verfügung zu stellen. Das Garantieschreiben
ist von den zuständigen Stellen des betroffenen ausländischen Staates mindestens einmal jähr-
lich zu bestätigen.
3. Das Nationale Zentrum für Adoption im Ministerium für Erziehung der Republik Belarus ist die
zuständige Stelle für die Ausstellung von Bestätigungen.
Die Republik Belarus erklärt, dass die Adoption von Kindern mit ständigem Aufenthalt in ihrem
Hoheitsgebiet nur in den Fällen durchgeführt werden kann, in denen die Aufgaben der zentralen Behörde
in Übereinstimmung mit Art. 22 Abs. 1 des Übereinkommens wahrgenommen werden.
Bolivien
Bolivien erklärt, dass Staaten, deren Bürger in Bolivien wohnhafte Kinder nach diesem Überein-
kommen adoptieren wollen, auf diplomatischem Weg erklären müssen, dass sie Vertragspartei dieses
Übereinkommens sind und Informationen über ihre Zentrale Behörde zur Verfügung stellen müssen.
Diese Informationen werden an das Vizeministerium für Kinder und Jugendliche weitergeleitet, welches
Teil des Ministeriums für Landwirtschaft, Angelegenheiten der Ureinwohner, Geschlechter und Familien,
der Zentralen Behörde Boliviens, ist. Die Adoptionsagenturen kontaktieren danach das Vizeministerium
zum Abschluss von Rahmenvereinbarungen.
Portugal
Die Republik Portugal bestimmt gemäß Artikel 6 Absatz 1 des Übereinkommens die Generaldirekti-
on für Solidarität und soziale Sicherheit (Direçâo-Geral da Solidariedade e Segurança Social) als zentrale
Behörde, welche die ihr durch das Übereinkommen übertragenen Aufgaben wahrnimmt.
Die Republik Portugal erklärt gemäß Artikel 22 Absatz 4 des Übereinkommens, dass die Adoption
von Kindern, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt auf ihrem Hoheitsgebiet haben, nur durchgeführt werden
kann, wenn die Aufgaben der zentralen Behörden in Übereinstimmung mit Artikel 22 Absatz 1 des Über-
einkommens wahrgenommen werden.
Die Republik Portugal notifiziert weiters, dass zur Ausstellung der im Artikel 23 Absatz 2 genannten
Adoptionsbescheinigung die Generaldirektion für Solidarität und soziale Sicherheit (Direçâo-Geral da
Solidariedade e Segurança Social) zuständig ist.
Thailand
1. Erklärung gemäss Artikel 6 Absatz 1 des Übereinkommens:
Die Regierung des Königreichs Thailand bestimmt das Kinderadoptionszentrum, Abteilung für sozi-
ale Entwicklung und Wohlfahrt, Ministerium für soziale Entwicklung und Sicherheit des Königreichs
Thailand als zentrale Behörde. Die Adresse lautet: 255 Ratchawithi Rd., Bangkok, Thailand 10400
2. Erklärung gemäss Artikel 23 Absatz 2 des Übereinkommens
Die Regierung des Königreichs Thailand erklärt, dass die Zentrale Behörde für die Ausstellung der
in Artikel 23 Absatz 1 des Übereinkommens genannten Bescheinigungen zuständig ist.
Nachstehende Staaten haben folgende Behörden bekanntgegeben:
Guinea
His Excellency Mister Kazaliou Baldé
Ambassador of the Republic of Guinee
to the Benelux and the European Union
Indien
Central Adoption Resource Agency – CARA (Zentrale Adoptionsagentur)
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III –Ausgegeben am 12. August 2004 – Nr. 94 3 von 3
West Block-VIII, Wing-II, Floor-II, R.K.Puram
New Dehli-110 066
Kolumbien
Änderung:
Instituto Colombiano Bienestar Familiar
Subdirección de Intervenciones Directas
y/o
Dirección General
Avenida 68 No. 64-01
Bogotá, D.C., Colombia
www.bienestarfamiliar.gov.co
Lettland1
Änderung:
Gemäß Art. 6 des Übereinkommens:
Secretariat of the Minister for Special Assignments
for Children and Family Affairs
Basteja blvd. 14,
Riga, LV 1050
Mexiko
Instituto de Desarrollo Humano
Libramiento Norte Oriente, Salomón González Blanco S/N
Esquina con Paso Lima, Colonia Patria Nueva
Tuxtla Gutiérrez
Chiapas, México
Mongolei
Ministry of Social Welfare and Labour
Population and Social Welfare Department
Ulaan Baatar, 210646, Mongolia
Ministry of Justice
Office of Immigration and Naturalization and Foreign Citizen
Südafrika
Gemäß Artikel 6 Absatz 1 des Übereinkommens:
Department of Social Development
Private Bag x885
PRETORIA 0001
Die Kundmachung in BGBl. III Nr. 134/2003 wird dahingehend berichtigt, dass Guatemala das
Übereinkommen nicht ratifiziert hat, sondern ihm beigetreten ist (Wirksamkeit für Österreich:
1. August 2004).
Schüssel
1 Kundmachung im BGBl. III Nr. 246/2002
www.ris.bka.gv.at
