1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 18. Oktober 2004 Teil III
124. Protokoll über die Privilegien und Immunitäten der Internationalen Meeresbodenbehörde
(NR: GP XXII RV 62 AB 154 S. 28. BR: AB 6834 S. 700.)
124.
Der Nationalrat hat beschlossen:
1. Der Abschluss des gegenständlichen Staatsvertrages wird genehmigt.
2. Gemäß Artikel 49 Absatz 2 B-VG sind die arabischen, chinesischen, französischen, russischen
und spanischen Sprachfassungen dadurch kundzumachen, dass sie zur öffentlichen Einsichtnah-
me beim Bundesministerium für auswärtige Angelegenheiten aufliegen.
Protokoll über die Privilegien und Immunitäten
der Internationalen Meeresbodenbehörde
[Deutscher Vertragstext/Übersetzung siehe Anlagen]
[Englischer Vertragstext siehe Anlagen]
Die vom Bundespräsidenten unterzeichnete und vom Bundeskanzler gegengezeichnete Beitrittsurkunde
wurde am 25. September 2003 beim Generalsekretär der Vereinten Nationen hinterlegt; das Protokoll ist
gemäß seinem Art. 18 Abs. 2 für Österreich mit 25. Oktober 2003 in Kraft getreten.
Nach Mitteilungen des Generalsekretärs haben folgende weitere Staaten das Protokoll ratifiziert, an-
genommen oder sind ihm beigetreten:
Ägypten
Jamaika
Kamerun
Kroatien
Niederlande
Nigeria
Oman
Slowakei
Spanien
Tschechische Republik
Vereinigtes Königreich
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
