1 von 3
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. März 2004 Teil II
142. Verordnung: Doktoratsstudium für Absolventinnen und Absolventen von Fachhochschul-
Diplomstudiengängen technischer Richtung
142. Verordnung der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur über das
Doktoratsstudium für Absolventinnen und Absolventen von Fachhochschul-
Diplomstudiengängen technischer Richtung
Auf Grund des § 5 Abs. 3a des Bundesgesetzes über Fachhochschul-Studiengänge (FHStG), BGBl.
Nr. 340/1993, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 110/2003, wird verordnet:
Zulassung zum Doktoratsstudium
§ 1. Absolventinnen und Absolventen der nachstehenden Fachhochschul-Diplomstudiengänge haben
das Recht auf Zulassung zu einem um zwei Semester verlängerten Doktoratsstudium der technischen
Wissenschaften:
Studiengangs- Bezeichnung
kennzahl
0097 Bauingenieurwesen - Hochbau
0098 Geoinformation
0099 Medizinische Informationstechnik
0101 Informationstechnologien und IT-Marketing
0102 Hardware/Software Co-Engineering
0103 Software Engineering für Business und Finanz
0104 Computer- und Mediensicherheit
0109 iTec-Information and Communication Engineering
Zusätzliche Erfordernisse
§ 2. (1) Im Rahmen des um zwei Semester verlängerten Doktoratsstudiums haben Absolventinnen
und Absolventen der im § 1 genannten Fachhochschul-Diplomstudiengänge
1. Grundlagenfächer
2. fachspezifische Ergänzungsfächer
3. Vertiefungsfächer
im Gesamtumfang von 44 Semesterstunden zu absolvieren.
(2) Die Auswahl der Lehrveranstaltungen aus diesen Fächern nach Maßgabe des § 3 hat die Studie-
rende oder der Studierende im Einvernehmen mit der Betreuerin oder dem Betreuer der Dissertation vor-
zunehmen. Steht die Betreuerin oder der Betreuer zu Studienbeginn nicht fest, so hat die Auswahl der
Lehrveranstaltungen nach Beratung durch das für die Vollziehung der studienrechtlichen Bestimmungen
zuständige Organ (§ 19 Abs. 2 Z 2 des Universitätsgesetzes 2002, BGBl. I Nr. 120) zu erfolgen. Hiebei ist
auf die fachspezifischen Anforderungen der Dissertation Bedacht zu nehmen. Die festgesetzten Lehrver-
anstaltungen sind zu protokollieren.
Grundlagenfächer
§ 3. Die Grundlagenfächer haben Lehrveranstaltungen aus folgenden Fachgebieten im Gesamtum-
fang von 24 Semesterstunden zu enthalten:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 30. März 2004 – Nr. 142 2 von 3
Fachhochschul- Fachgebiet Semesterstunden
Diplomstudiengang
1. Bauingenieurwesen-Hochbau
Mathematik 6-10
Physik 4-6
Mechanik 4-6
Statik 4-6
2. Geoinformation
Mathematik 7-9
Physik 3-5
Statistik 4-6
Geometrie 6-8
3. Medizinische Informations-
technik
Mathematik 6-10
Grundlagen der Elektrotechnik 4-6
Technische Informatik 4-6
Grundlagen der Informationsver- 4-6
arbeitung
4. Informationstechnologien und
IT-Marketing
Physik 6-10
Regelungstechnik, Messtechnik 6-10
Grundlagen der Elektrotechnik 6-10
und Informatik
5. Hardware/Software Co-
Engineering
Mathematik 5-10
Physik und Mechanik 4-8
Grundlagen der Elektrotechnik 5-10
Grundlagen der Informationsver- 4-8
arbeitung
6. Software Engineering für Bu-
siness und Finanz
Mathematik und Statistik 4-8
Grundlagen der Informatik 4-8
Software-Entwicklung 4-8
Wirtschaft und Wissensmanage- 4-8
ment
7. Computer- und Mediensicher-
heit
Mathematik 6-9
Informatik und Softwareentwick- 6-9
lung
Elektrotechnik und Informations- 6-9
technik
8. iTec-Information and Commu-
nication Engineering
Mathematik 6-12
Grundlagen der Elektrotechnik 6-12
Technische Informatik 6-12
Fachspezifische Ergänzungsfächer
§ 4. Die fachspezifischen Ergänzungsfächer umfassen 10 Semesterstunden. Sie dienen der Einfüh-
rung in die wissenschaftliche Methodik des Fachgebietes der Dissertation. Die Lehrveranstaltungen sind
aus dem Angebot jener Fakultät, der das Dissertationsfach, im Falle einer interdisziplinären Dissertation
eines der für die Dissertation einschlägigen Fachgebiete, zugeordnet ist, auszuwählen und zu absolvieren.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 30. März 2004 – Nr. 142 3 von 3
Vertiefungsfächer
§ 5. Die Vertiefungsfächer umfassen 10 Semesterstunden. Sie dienen der vertiefenden Ausbildung
im Fachgebiet der Dissertation. Die Studierende oder der Studierende hat die Lehrveranstaltungen aus
dem Fachgebiet, im Falle einer interdisziplinären Dissertation aus den Fachgebieten, der Dissertation
auszuwählen und zu absolvieren.
Fortsetzung des Doktoratsstudiums nach dem ersten Studienjahr
§ 6. Bei Erfüllung der in den §§ 2 bis 5 genannten Voraussetzungen sind Absolventinnen und Absol-
venten der im § 1 genannten Fachhochschul-Diplomstudiengänge hinsichtlich der Fortsetzung des Dokto-
ratsstudiums den Absolventinnen und Absolventen eines Diplomstudiums an Universitäten gleichgestellt.
In-Kraft-Treten
§ 7. Diese Verordnung tritt mit 1. Juni 2004 in Kraft.
Gehrer
www.ris.bka.gv.at
