1 von 9
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 31. März 2004 Teil III
5. Abkommen zwischen der Republik Österreich und dem Ständigen Sekretariat des
Übereinkommens zum Schutz der Alpen über dessen Amtssitz
(NR: GP XXII RV 177 AB 227 S. 35. BR: AB 6879 S. 702.)
5.
Der Nationalrat hat beschlossen:
Der Abschluss des nachstehenden Staatsvertrages wird genehmigt.
ABKOMMEN
ZWISCHEN DER REPUBLIK ÖSTERREICH UND DEM STÄNDIGEN
SEKRETARIAT DES ÜBEREINKOMMENS ZUM SCHUTZ DER ALPEN ÜBER
DESSEN AMTSSITZ
Präambel
Unter Bezugnahme auf das am 7. November 1991 in Salzburg unterzeichnete Übereinkommen zum
Schutz der Alpen (Alpenkonvention), das in Artikel 9 vorsieht, dass die Alpenkonferenz mit Einstimmig-
keit die Errichtung eines Ständigen Sekretariats der Alpenkonvention beschließen kann;
unter Bezugnahme auf den Beschluss 7A der VI. Alpenkonferenz vom 31. Oktober 2000, mit dem
die Errichtung des Ständigen Sekretariats beschlossen wurde;
unter Bezugnahme auf den Beschluss VII/2 der VII. Alpenkonferenz vom 19. November 2002, mit
dem die Einrichtung des Sitzes des Ständigen Sekretariats in Innsbruck mit einer Außenstelle in Bozen
festgelegt und der Generalsekretär beauftragt wird, im Namen des Ständigen Sekretariats ein Amtssitzab-
kommen mit dem Sitzstaat des Ständigen Sekretariats zu verhandeln und nach Genehmigung durch die
Alpenkonferenz abzuschließen; und
im Bestreben, den Status sowie die Privilegien und Immunitäten des Ständigen Sekretariats in der
Republik Österreich festzulegen und dem Ständigen Sekretariat die Wahrnehmung seiner Aufgaben und
Funktionen zu erleichtern;
sind die Republik Österreich und das Ständige Sekretariat des Übereinkommens zum Schutz der Al-
pen wie folgt übereingekommen:
Artikel 1
Begriffsbestimmungen
In diesem Abkommen:
a) bezeichnet der Begriff „zuständige österreichische Behörden“ die Bundes-, Landes-, Gemeinde-
und sonstigen Behörden der Republik Österreich, die je nach dem Zusammenhang und gemäß
den in der Republik Österreich geltenden Gesetzen und Übungen zuständig sind;
b) bezeichnet der Begriff “Alpenkonvention“ das am 7. November 1991 in Salzburg unterzeichnete
Übereinkommen zum Schutz der Alpen (Alpenkonvention);
c) bezeichnet der Begriff „das Ständige Sekretariat“ das Ständige Sekretariat der Alpenkonvention;
d) bezeichnet der Begriff „Mitarbeiter des Ständigen Sekretariats“ alle Mitarbeiter des Ständigen
Sekretariats einschließlich des Generalsekretärs und des Vizegeneralsekretärs mit Ausnahme des
an Ort und Stelle aufgenommenen und nach Stundenlohn bezahlten Personals;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 31. März 2004 – Nr. 5 2 von 9
e) bezeichnet der Begriff „Angestellte des Ständigen Sekretariats“ alle Mitarbeiter des Ständigen
Sekretariats sowie alle im Dienste einer Regierung oder einer Internationalen Organisation ste-
henden und von dieser an das Ständige Sekretariat entsandten Personen;
f) bezeichnet der Begriff „amtliche Tätigkeiten“ alle Tätigkeiten, die das Ständige Sekretariat in
Ausübung der ihm von der Alpenkonferenz übertragenen Aufgaben durchführt;
g) bezeichnet der Begriff „amtliche Besucher“ die gemäß der Alpenkonvention oder vom Ständigen
Sekretariat eingeladenen Vertreter von Regierungen Internationalen Organisationen und grenz-
überschreitenden Zusammenschlüssen alpiner Gebietskörperschaften.
Artikel 2
Rechtspersönlichkeit
Die Republik Österreich anerkennt die Rechtspersönlichkeit des Ständigen Sekretariates. Es hat ins-
besondere die Fähigkeit:
a) Verträge abzuschließen;
b) unbewegliche und bewegliche Vermögenswerte zu erwerben und zu veräußern;
c) Gerichtsverfahren anzustrengen oder zu erwidern und
d) andere Handlungen zu setzen, die für die Durchführung seiner Aufgaben notwendig oder nützlich
sind.
Artikel 3
Amtssitz
(1) Der Amtssitz des Ständigen Sekretariats ist in Innsbruck; es hat eine Außenstelle in Bozen.
(2) Jedes Gebäude in Innsbruck oder außerhalb Innsbrucks, das im Einvernehmen mit der Republik
Österreich für vom Ständigen Sekretariat einberufene Sitzungen benützt wird, gilt als zeitweilig in den
Amtsitzbereich einbezogen.
Artikel 4
Unverletzlichkeit des Amtssitzes
(1) Der Amtssitz des Ständigen Sekretariats ist unverletzlich. Kein Beamter oder Vertreter der Re-
publik Österreich noch sonst irgendeine in der Republik Österreich Hoheitsrechte ausübende Person darf,
außer mit der Zustimmung des Generalsekretärs des Ständigen Sekretariats und unter Einhaltung der von
ihm festgelegten Bedingungen, den Amtssitz betreten und dort Amtshandlungen setzen.
(2) Das Ständige Sekretariat wird verhindern, dass der Amtssitz Personen als Zuflucht dient, die sich
der Verhaftung auf Grund eines Gesetzes der Republik Österreich entziehen wollen, die diese an ein an-
deres Land ausliefern will oder die gerichtlichen Vollzugshandlungen zu entgehen versuchen.
(3) Soweit sich aus der Alpenkonvention oder diesem Abkommen nichts anderes ergibt, gelten im
Amtssitzbereich die Gesetze der Republik Österreich.
Artikel 5
Befreiung von Gerichtsbarkeit und anderen Maßnahmen
(1) Das Ständige Sekretariat ist mit Ausnahme der folgenden Fälle von Gerichtsbarkeit und Voll-
zugshandlungen befreit:
a) wenn das Ständige Sekretariat in einem bestimmten Fall ausdrücklich auf eine solche Befreiung
verzichtet hat;
b) wenn gegen das Ständige Sekretariat durch Dritte eine zivilrechtliche Klage auf Schadenersatz
nach einem Verkehrsunfall mit einem im Besitz des Ständigen Sekretariats befindlichen oder in
seinem Auftrag betriebenen Kraftfahrzeug oder aufgrund einer anderen Übertretung von Best-
immungen über den Besitz, Betrieb oder Einsatz von Kraftfahrzeugen eingebracht wird;
c) wenn es aufgrund einer richterlichen Entscheidung zu einer Pfändung der vom Ständigen Sekre-
tariat an einen Angestellten zu zahlenden Gehälter, Bezüge oder Entschädigungen kommt und
das Ständige Sekretariat den österreichischen Behörden nicht innerhalb von 14 Tagen nach
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 31. März 2004 – Nr. 5 3 von 9
Kenntnisnahme von der betreffenden Entscheidung mitteilt, dass es auf seine Immunität nicht
verzichtet.
d) in allen Streitigkeiten arbeitsrechtlicher Natur zwischen dem Ständigen Sekretariat und seinen
Angestellten.
(2) Unbeschadet der Bestimmungen der Absätze 1 und 3 gelten das Eigentum und die Vermögens-
werte des Ständigen Sekretariats unabhängig von ihrem Standort als von allen Formen der Beschlagnah-
me, Einziehung, Enteignung oder Zwangsverwaltung befreit.
(3) Das Eigentum und die Vermögenswerte des Ständigen Sekretariats sind ebenfalls von jedem be-
hördlichen Zwang oder jeder Maßnahme, die einem Urteil vorausgehen, befreit, es sei denn, dass dies im
Zusammenhang mit der Verhinderung und gegebenenfalls der Untersuchung von Unfällen, an denen dem
Ständigen Sekretariat gehörende oder für dieses betriebene Motorfahrzeuge beteiligt sind, vorübergehend
notwendig ist.
Artikel 6
Unverletzlichkeit der Archive
Die Archive des Ständigen Sekretariats sowie alle Dokumente und Datenträger, die ihm gehören o-
der sich in seinem Besitz befinden, sind unverletzlich.
Artikel 7
Schutz des Amtssitzbereichs
Die zuständigen österreichischen Behörden werden entsprechende Vorsorge treffen, um zu gewähr-
leisten, dass die Ruhe des Amtssitzbereichs nicht durch Personen oder Personengruppen gestört wird, die
diesen ohne Erlaubnis zu betreten versuchen.
Artikel 8
Öffentliche Leistungen im Amtssitzbereich
(1) Die Republik Österreich trifft entsprechende Maßnahmen, um die Versorgung des Amtssitzes mit
den notwendigen öffentlichen Leistungen zu angemessenen Bedingungen zu gewährleisten.
(2) Der Generalsekretär des Ständigen Sekretariats wird über Ersuchen die erforderlichen Vorkeh-
rungen treffen, um den gehörig bevollmächtigten Vertretern der zuständigen öffentlichen Einrichtungen
zu ermöglichen, die Anlagen, Leitungen, Netze und Kanalanlagen im Amtssitzbereich zu überprüfen,
instand zu setzen, instand zu halten, wiederherzustellen oder zu verlegen, und zwar in einer Weise, dass
dadurch die amtliche Tätigkeit nicht über Gebühr gestört wird.
Artikel 9
Nachrichtenverkehr
(1) Die Republik Österreich trägt dafür Sorge, dass das Ständige Sekretariat in der Lage ist, Mittei-
lungen in Verbindung mit seinen amtlichen Tätigkeiten ohne Zensur oder andere Eingriffe zu versenden
und zu empfangen.
(2) Das Ständige Sekretariat genießt in der Republik Österreich im Hinblick auf alle seine amtlichen
Mitteilungen und auf die Übermittlung aller seiner Schriftstücke Bedingungen, die nicht weniger vorteil-
haft sind, als die günstigsten Bedingungen, die die Republik Österreich anderen Internationalen Organisa-
tionen hinsichtlich der Gewährung von Vorzugsbehandlungen, Tarifen und Sondergebühren für Postsen-
dungen, telegraphische Mitteilungen, Funktelegramme, Faxnachrichten, Telephongespräche oder andere
Kommunikationsformen gewährt.
Artikel 10
Befreiung von Steuern und Zöllen sowie andere Maßnahmen
(1) Das Ständige Sekretariat und sein Eigentum sind nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmun-
gen von allen Formen der Besteuerung befreit.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 31. März 2004 – Nr. 5 4 von 9
(2) Indirekte Steuern, die in den Preisen der an das Ständige Sekretariat gelieferten Waren oder
Dienstleistungen, einschließlich Miet- und Leasingkosten, enthalten sind, werden dem Ständigen Sekre-
tariat insoweit rückerstattet, als dies für diplomatische Vertretungen in Österreich vorgesehen ist.
(3) Alle Rechtsgeschäfte, an denen das Ständige Sekretariat beteiligt ist, und alle in Verbindung mit
solchen Rechtsgeschäften stehenden Schriftstücke sind von Steuern sowie Beurkundungs- und Gerichts-
gebühren befreit.
(4) Alle Waren, einschließlich Dienstfahrzeuge und Ersatzteile dazu, die vom Ständigen Sekretariat
für amtliche Zwecke ein- oder ausführt werden, sind von Zöllen und sonstigen Abgaben befreit, soweit
diese nicht bloß Gebühren für erbrachte öffentliche Leistungen sind, sowie von allen wirtschaftlichen
Ein- und Ausfuhrverboten und -beschränkungen ausgenommen. Die Republik Österreich stellt dem Stän-
digen Sekretariat für jedes von ihm gehaltene Fahrzeug ein Diplomatenkennzeichen zur Verfügung, das
dieses Fahrzeug als amtliches Fahrzeug einer Internationalen Organisation ausweist.
(5) Waren, die gemäß Absatz 4 eingeführt wurden, dürfen vom Ständigen Sekretariat innerhalb ei-
nes Zeitraumes von zwei Jahren nach ihrer Einfuhr weder verliehen, verpfändet, vermietet, veräußert
noch überlassen werden , andernfalls die Abgaben nach den zum Zeitpunkt der Verfügung geltenden
Bemessungsgrundlagen erhoben werden.
(6) Das Ständige Sekretariat ist von der Verpflichtung zur Entrichtung des Dienstgeberbeitrages zum
Ausgleichfonds für Familienbeihilfen oder an eine Einrichtung mit gleichartigen Funktionen befreit.
Artikel 11
Finanzeinrichtungen
Die Republik Österreich trägt dafür Sorge, dass das Ständige Sekretariat in der Lage ist:
a) Währungsguthaben und Wertpapiere auf gesetzlich zulässigem Weg zu erwerben und zu erhalten
sowie solche zu besitzen oder zu veräußern;
b) Bankkonten in jeder beliebigen Währung zu eröffnen und zu unterhalten, und
c) seine Einlagen, Wertpapiere und Währungsguthaben nach, aus oder in die Republik Österreich zu
transferieren.
Artikel 12
Sozialversicherung
(1) Das Ständige Sekretariat und seine Angestellten sind von allen Pflichtbeiträgen an die Sozialver-
sicherungseinrichtungen der Republik Österreich befreit.
(2) Die Mitarbeiter des Ständigen Sekretariats haben das Recht, jedem einzelnen Zweig der Kran-
ken-, Unfall- und Pensionsversicherung sowie der Arbeitslosenversicherung beizutreten. Diese Versiche-
rung hat die gleichen Rechtswirkungen wie eine Pflichtversicherung.
(3) Die Mitarbeiter des Ständigen Sekretariats können das Recht nach Absatz 2 binnen drei Monaten
nach In-Kraft-Treten dieses Artikels oder binnen drei Monaten nach dem Beginn ihres Beschäftigungs-
verhältnisses beim Ständigen Sekretariat durch Abgabe einer schriftlichen Erklärung geltend machen.
(4) Die Versicherung nach Absatz 2 beginnt in dem gewählten Zweig mit dem Beginn der Beschäf-
tigung beim Ständigen Sekretariat, wenn die Erklärung binnen sieben Tagen nach Inkrafttreten dieses
Artikels oder nach Beginn der Beschäftigung abgegeben wird, sonst mit dem der Abgabe der Erklärung
nächstfolgenden Tag.
(5) Die Versicherung endet mit dem Ende der Beschäftigung beim Ständigen Sekretariat.
(6) Die Mitarbeiter des Ständigen Sekretariats haben für die Dauer der Versicherung die Beiträge zur
Gänze an die Tiroler Gebietskrankenkasse zu entrichten.
(7) Die nach Absatz 3 abzugebenden Erklärungen werden vom Ständigen Sekretariat der Tiroler Ge-
bietskrankenkasse übermittelt. Das Ständige Sekretariat erteilt der Tiroler Gebietskrankenkasse auf Ersu-
chen die für die Durchführung der Versicherung erforderlichen Auskünfte.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 31. März 2004 – Nr. 5 5 von 9
Artikel 13
Durchreise und Aufenthalt
(1) Die Republik Österreich trifft Vorsorge dafür, dass den unten angeführten Personen die Einreise
nach und der Aufenthalt in der Republik Österreich ermöglicht wird, dass sie die Republik Österreich
ohne Probleme verlassen und unbehindert vom oder zum Amtssitz reisen können und dass bei diesen
Reisen der notwendige Schutz gewährleistet wird:
a) der Generalsekretär und die im gemeinsamen Haushalt lebenden Familienangehörigen und sons-
tige Haushaltsangehörige;
b) die Angestellten des Ständigen Sekretariats und die im gemeinsamen Haushalt lebenden Fami-
lienangehörigen;
c) die amtlichen Besucher und
d) die Sachverständigen.
(2) Die für die in Absatz 1 genannten Personen erforderlichen Sichtvermerke werden kostenlos und
so rasch wie möglich bewilligt.
(3) Keine von einer in Absatz 1 genannten Person in amtlicher Funktion im Rahmen des Ständigen
Sekretariats verrichtete Tätigkeit darf als Grund dafür verwendet werden, dieser Person die Einreise nach
bzw. die Ausreise aus der Republik Österreich zu verweigern.
(4) Die Republik Österreich hat das Recht, einen ausreichenden Nachweis dafür zu verlangen, dass
Personen, die eines der in diesem Artikel genannten Rechte in Anspruch nehmen wollen, einer der in
Absatz 1 beschriebenen Kategorien angehören, und zu verlangen, dass den Quarantäne- und Gesund-
heitsvorschriften in angemessener Form entsprochen wird.
Artikel 14
Angestellte des Ständigen Sekretariats
(1) Die Angestellten des Ständigen Sekretariats genießen in und gegenüber der Republik Österreich
folgende Privilegien und Immunitäten:
a) Befreiung von jeglicher Gerichtsbarkeit in bezug auf die in Ausübung ihrer amtlichen Funktionen
gemachten mündlichen oder schriftlichen Äußerungen und gesetzten Handlungen, wobei diese
Befreiung auch dann weiterbesteht, wenn die betreffenden Personen nicht mehr Angestellte des
Ständigen Sekretariats sind; diese Befreiung gilt nicht für Streitigkeiten arbeitsrechtlicher Natur
zwischen dem Ständigen Sekretariat und seinen Angestellten;
b) Unverletzlichkeit aller amtlichen Schriftstücke, Daten und sonstigen Materialien;
c) Schutz vor Beschlagnahme ihres privaten und ihres dienstlichen Gepäcks und Schutz vor Durch-
suchung des Dienstgepäcks und, falls der/die Angestellte unter Artikel 15 fällt und nicht österrei-
chische(r) Staatsbürger(in) ist oder seinen/ihren ständigen Wohnsitz in der Republik Österreich
hat, auch des privaten Gepäcks;
d) Befreiung von der Besteuerung von Gehältern, Bezügen einschließlich Zulagen, Entlohnungen,
Entschädigungen und Ruhegenüssen, die sie vom Ständigen Sekretariat für ihre Dienste erhalten;
diese Ausnahme gilt auch für alle Unterstützungen an die Familien der Angestellten;
e) Befreiung von allen Formen der Besteuerung der Einkünfte, die sie oder ihre im gemeinsamen
Haushalt lebenden Familienangehörigen aus Quellen außerhalb der Republik Österreich bezie-
hen;
f) Befreiung von der Erbschafts- und Schenkungssteuer (außer für inländische Liegenschaften),
sofern eine Verpflichtung zur Bezahlung solcher Steuern allein aus dem Umstand entsteht, dass
die Angestellten und ihre im gemeinsamen Haushalt lebenden Familienangehörigen ihren ge-
wöhnlichen Aufenthalt in der Republik Österreich genommen haben oder beibehalten;
g) Befreiung von Einwanderungsbeschränkungen und von der Ausländerregistrierung für sich selbst
und für die im gemeinsamen Haushalt lebenden Familienangehörigen und weiteren Haushaltsan-
gehörigen;
h) die Befugnis, in der Republik Österreich ausländische Wertpapiere, Guthaben in fremden Wäh-
rungen, andere bewegliche sowie, unter den gleichen Bedingungen wie für österreichische
Staatsbürger, auch unbewegliche Vermögenswerte zu erwerben und zu besitzen, weiters das
Recht, nach Beendigung ihres Dienstverhältnisses beim Ständigen Sekretariat unbehindert ihre
Zahlungsmittel in der gleichen Währung und bis zu denselben Beträgen wieder auszuführen, wie
sie sie in die Republik Österreich eingeführt haben;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 31. März 2004 – Nr. 5 6 von 9
i) das Recht, zum persönlichen Gebrauch frei von Zöllen und sonstigen Abgaben, soweit diese
nicht bloß Gebühren für erbrachte öffentliche Leistungen sind, sowie frei von wirtschaftlichen
Einfuhrverboten und –beschränkungen Folgendes einzuführen:
i) innerhalb eines Jahres ab ihrem ersten Dienstantritt ihre Wohnungseinrichtung, Gebrauchsge-
genstände und sonstiges Übersiedlungsgut in einem oder mehreren getrennten Transporten
und
ii) alle vier Jahre ein Kraftfahrzeug;
j) den gleichen Schutz und die gleichen Repatriierungsmöglichkeiten für sich selbst und ihre im
selben Haushalt lebenden Familienangehörigen, wie sie den Mitgliedern vergleichbaren Ranges
des Personals der bei der Republik Österreich beglaubigten Leiter von diplomatischen Vertretun-
gen in Zeiten internationaler Krisen eingeräumt werden;
k) die Möglichkeit eines bevorzugten Zuganges zum Arbeitsmarkt für ihre im selben Haushalt le-
benden Ehepartner und unterhaltsberechtigten Angehörigen im Einklang mit den österreichischen
gesetzlichen Bestimmungen, unter der Voraussetzung, dass bei Aufnahme einer Erwerbstätigkeit
die in diesem Abkommen angeführten Privilegien und Immunitäten auf eine solche Tätigkeit
keine Anwendung finden. Dieses Privileg wird gemäß dem Annex eingeräumt.
(2) Die Angestellten des Ständigen Sekretariats sowie deren im gemeinsamen Haushalt lebende Fa-
milienmitglieder, auf die sich das Abkommen bezieht, sind von den Geldleistungen aus dem Ausgleichs-
fonds für Familienbeihilfen oder einer Einrichtung mit gleichartigen Funktionen ausgeschlossen. Dies gilt
nicht, wenn diese Personen österreichische Staatsbürger oder durch gemeinschaftsrechtliche Bestimmun-
gen gleichgestellte Staatsangehörige eines EU- oder EWR -Mitgliedstaates oder Staatenlose mit Wohnsitz
in Österreich sind.
Artikel 15
Der Generalsekretär des Ständigen Sekretariats
Neben den in Artikel 14 genannten Privilegien und Immunitäten genießen der Generalsekretär des
Ständigen Sekretariats sowie höherrangige Mitarbeiter in Vertretung des Generalsekretärs während des-
sen Abwesenheit, die gleichen Privilegien und Immunitäten, Befreiungen und Möglichkeiten, wie sie
auch den Leitern bzw. Mitgliedern vergleichbaren Ranges von diplomatischen Vertretungen eingeräumt
werden, sofern sie nicht österreichische Staatsbürger sind oder ihren ständigen Wohnsitz in der Republik
Österreich haben.
Artikel 16
Amtliche Besucher
(1) Amtliche Besucher genießen gegenüber der Republik Österreich die folgenden Privilegien und
Immunitäten:
a) Befreiung von jeglicher Gerichtsbarkeit hinsichtlich aller von ihnen in Ausübung ihrer amtlichen
Tätigkeit gemachten mündlichen oder schriftlichen Äußerungen und gesetzten Handlungen, wo-
bei diese Befreiung auch dann weiterbesteht, wenn die betreffende Person nicht mehr amtlicher
Besucher ist;
b) Unverletzlichkeit aller amtlichen Schriftstücke, Daten und sonstiger Materialien;
c) Schutz vor Beschlagnahme ihres privaten und ihres Dienstgepäcks.
(2) In den Fällen, in denen der Anfall einer Steuer vom Aufenthalt abhängt, werden Zeiträume, wäh-
rend deren sich die in Absatz 1 genannten Personen zur Erfüllung ihrer Aufgaben in der Republik Öster-
reich aufhalten, nicht als Aufenthaltszeiträume angesehen. Diese Personen sind insbesondere von der
Steuerzahlung für ihre vom Ständigen Sekretariat bezahlten Bezüge und Spesen während eines derartigen
Zeitraumes sowie von allen Fremdenverkehrsabgaben befreit.
Artikel 17
Sachverständige
Sachverständige genießen bei der Ausübung ihrer Tätigkeit für das Ständige Sekretariat oder bei der
Ausführung von Aufträgen für dieses gegenüber der Republik Österreich dieselben Privilegien und Im-
munitäten wie die amtlichen Besucher nach Artikel 16, soweit dies für die Ausübung ihrer Tätigkeiten
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 31. März 2004 – Nr. 5 7 von 9
notwendig ist. Zusätzlich sind Sachverständige und ihre im gemeinsamen Haushalt lebenden Familienan-
gehörigen von Einwanderungsbeschränkungen und von der Ausländerregistrierung befreit.
Artikel 18
Notifikation von Anstellungen, Lichtbildausweise
(1) Das Ständige Sekretariat übermittelt den zuständigen österreichischen Behörden eine Liste der
Angestellten des Ständigen Sekretariats und revidiert diese regelmäßig.
(2) Die Republik Österreich stellt den Angestellten des Ständigen Sekretariats und ihren im gemein-
samen Haushalt lebenden Familienangehörigen sowie den weiteren Haushaltsangehörigen nach Maßgabe
der österreichischen Rechtsvorschriften einen Lichtbildausweis, der mit dem Lichtbild des Inhabers ver-
sehen ist, zur Verfügung. Dieser Ausweis dient zur Legitimierung des Inhabers gegenüber den zuständi-
gen österreichischen Behörden.
Artikel 19
Österreichische Staatsbürger und Personen mit ständigem Wohnsitz in der Republik Ös-
terreich
Österreichische Staatsbürger und Personen, die zum Zeitpunkt ihres Dienstantritts ihren ständigen
Wohnsitz in Österreich haben, genießen nur die in Artikel 12, Artikel 14 Absatz 1 lit. a), b), c) mit den
darin vorgesehenen Einschränkungen, und d) und Artikel 16 Absatz 1 lit. a), b) und c) angeführten Privi-
legien und Immunitäten.
Artikel 20
Zweck der Privilegien und Immunitäten
(1) Die in diesem Abkommen gewährten Privilegien und Immunitäten dienen nicht dazu, den Ange-
stellten oder amtlichen Besuchern des Ständigen Sekretariats persönliche Vorteile zu verschaffen. Sie
werden lediglich gewährt, um damit dem Ständigen Sekretariat zu allen Zeiten die ungestörte Ausübung
seiner amtlichen Tätigkeiten zu ermöglichen und um sicherzustellen, dass die Personen, denen sie einge-
räumt werden, vollkommen unabhängig sind.
(2) Das Ständige Sekretariat verpflichtet sich, auf die Immunität zu verzichten, wenn es der Auffas-
sung ist, dass diese Immunität den normalen Gang der Rechtspflege behindern würde und dass ein solcher
Verzicht die Interessen des Ständigen Sekretariats nicht beeinträchtigt.
Artikel 21
Streitbeilegung
Alle Meinungsverschiedenheiten zwischen der Republik Österreich und dem Ständigen Sekretariat
über die Auslegung oder Anwendung dieses Abkommens oder über irgendeine andere Frage hinsichtlich
des Amtssitzes oder des Verhältnisses zwischen dem Ständigen Sekretariat und der Republik Österreich,
welche nicht im Verhandlungswege oder nach einem anderen einvernehmlich festgelegten Verfahren
beigelegt werden, sind zur endgültigen Entscheidung einem aus drei Schiedsrichtern zusammengesetzten
Schiedsgericht zu unterbreiten; von diesen ist einer vom Ständigen Sekretariat, einer vom Bundesminister
für auswärtige Angelegenheiten der Republik Österreich und ein dritter, der als Vorsitzender des
Schiedsgerichtes fungiert, von den beiden ersten Schiedsrichtern auszuwählen. Können die beiden ersten
Schiedsrichter innerhalb von sechs Monaten nach ihrer Ernennung keine Einigung hinsichtlich des dritten
Schiedsrichters erzielen, so wird dieser auf Ersuchen der Republik Österreich oder des Ständigen Sekreta-
riats vom Präsidenten des Internationalen Gerichtshofes ausgewählt.
Artikel 22
Meistbegünstigung
Sofern und insoweit die Regierung mit einer vergleichbaren zwischenstaatlichen Organisation ein
Abkommen trifft, das Bestimmungen oder Bedingungen enthält, die für die betreffende Organisation
günstiger sind als die entsprechenden Bestimmungen oder Bedingungen dieses Abkommens, dehnt die
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 31. März 2004 – Nr. 5 8 von 9
Regierung mittels eines Zusatzabkommens diese günstigeren Bestimmungen oder Bedingungen auch auf
das Ständige Sekretariat aus.
Artikel 23
In-Kraft-Treten und Dauer des Abkommens
(1) Dieses Abkommen wird auf unbestimmte Zeit geschlossen und tritt am ersten Tag des dritten
Monats nachdem die Republik Österreich und das Ständige Sekretariat einander den Abschluss der für
das In-Kraft-Treten erforderlichen Verfahren mitgeteilt haben, in Kraft. Die Artikel 10, 12 Absatz 1, 14,
16, 17, 19 und 20 dieses Abkommens treten nach Ablauf der im ersten Satz genannten Frist mit 1. Jänner
2003 rückwirkend in Kraft.
(2) Dieses Abkommen tritt bei Beendigung der Alpenkonvention außer Kraft.
(3) Dieses Abkommen kann von jeder der beiden Parteien unter Einhaltung einer sechsmonatigen
Frist schriftlich gekündigt werden.
Geschehen in Innsbruck, am 24. Juni 2003, in zwei Fassungen in deutscher Sprache.
Für das Ständige Sekretariat des Übereinkom-
Für die Republik Österreich:
mens zum Schutz der Alpen:
Benita Ferrero-Waldner m.p. Noel Lebel m.p.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 31. März 2004 – Nr. 5 9 von 9
ANNEX
Zugang zum Arbeitsmarkt
1. Die Ehegatten der Angestellten des Ständigen Sekretariats und deren Kinder bis zu einem Alter
von 21 Jahren haben unter der Voraussetzung, dass sie mit dem Ziel der Familienzusammenführung nach
Österreich kamen und mit dem Hauptberechtigten des gemäß Art. 18 ausgestellten Lichtbildausweises
einen gemeinsamen Haushalt bilden, bevorzugten Zugang zum Arbeitsmarkt. Die Definition „Angestellte
des Ständigen Sekretariats“ gemäß Art. 1 lit. e trägt der spezifischen Struktur des Ständigen Sekretariats
Rechnung. Diese Familienmitglieder werden in Folge als Begünstigte bezeichnet.
2. Die nach Punkt 1 Begünstigten erhalten auf Antrag vom Bundesministerium für auswärtige Ange-
legenheiten eine Bescheinigung, aus der hervorgeht, dass sie dem nach dem Abkommen bevorzugt zu
behandelnden Personenkreis angehören. Die Ausstellung der Bescheinigung ist an kein konkretes Ar-
beitsplatzangebot gebunden. Die Bescheinigung gilt für das gesamte österreichische Bundesgebiet und
verliert ihre Gültigkeit, wenn der Lichtbildausweis seine Gültigkeit verliert.
3. Einem Arbeitgeber, der den Inhaber einer Bescheinigung zu beschäftigen beabsichtigt, wird auf
Antrag eine Beschäftigungsbewilligung erteilt, sofern die Beschäftigung nicht in einem Arbeitsmarktsek-
tor oder in einer Region aufgenommen werden soll, wo laut Arbeitsmarktservice gravierende Arbeits-
marktprobleme bestehen. Die Beschäftigungsbewilligung kann auch nach Überschreitung der gesetzlich
festgelegten Bundeshöchstzahl für die Beschäftigung von ausländischen Arbeitskräften erteilt werden.
4. Die Ausstellung der Beschäftigungsbewilligung erfolgt durch die regionale Geschäftsstelle des
Arbeitsmarktservice, in deren Sprengel der in Aussicht genommene Beschäftigungsort liegt, bei wech-
selndem Beschäftigungsort von der regionalen Geschäftsstelle des Arbeitsmarktservice, in dem der Ar-
beitgeber seinen Betriebssitz hat.
5. Kinder, die vor Vollendung des 21. Lebensjahres zum Zweck der Familienzusammenführung nach
Österreich eingereist sind und erst nach Vollendung des 21. Lebensjahres eine Beschäftigung aufnehmen
wollen, gelten dann als Begünstigte, wenn ihnen vor Vollendung des 21. Lebensjahres bis zur tatsächli-
chen Aufnahme der Beschäftigung vom Hauptberechtigten des Lichtbildausweises Unterhalt gewährt
wurde. Alle anderen abhängigen Verwandten unterliegen den gewöhnlichen Regelungen betreffend die
Zulassung zur unselbständigen Beschäftigung von Ausländern in Österreich.
6. Soweit eine selbständige Erwerbstätigkeit ausgeübt werden soll, finden die obigen Regelungen
über die Erteilung einer Beschäftigungsbewilligung keine Anwendung. In diesem Fall haben die Begüns-
tigten die für die Ausübung einer selbständigen Erwerbstätigkeit die gesetzlich erforderlichen Befähigun-
gen und Voraussetzungen zu erbringen.
Die Notifikationen gemäß Art. 23 Abs. 1 des Abkommens wurden am 13. Jänner 2004 bzw. 26. Jän-
ner 2004 vorgenommen. Das Abkommen tritt gemäß seinem Art. 23 Abs. 1 mit 1. April 2004 in Kraft.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
