1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 21. April 2004 Teil II
177. Verordnung: Änderung der Bodensee-Schifffahrts-Ordnung
177. Verordnung des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie, mit der
die Bodensee-Schifffahrts-Ordnung geändert wird
Auf Grund des Abschnittes II des Übereinkommens über die Schifffahrt auf dem Bodensee samt An-
lage und Zusatzprotokoll, BGBl. Nr. 632/1975, und des Abschnittes II des Vertrages über die Schifffahrt
auf dem Alten Rhein, BGBl. Nr. 633/1975, wird unter Bedachtnahme auf den am 22. Oktober 2003 ge-
mäß Art. 19 Abs. 2 des Übereinkommens über die Schifffahrt auf dem Bodensee gefassten Beschluss der
Internationalen Schifffahrtskommission für den Bodensee verordnet:
Artikel 1
Änderung der Bodensee-Schifffahrts-Ordnung
Die Verordnung des Bundesministers für Verkehr über die Schifffahrt auf dem Bodensee (Bodensee-
Schifffahrts-Ordnung - BSO), BGBl. Nr. 93/1976, zuletzt geändert durch die Verordnung BGBl. II Nr.
419/2001, wird wie folgt geändert:
1. Dem § 0.02. werden folgende lit. q), r) und s) angefügt:
„q) „wassergefährdende Stoffe“: Stoffe und Zubereitungen, die nach der Richtlinie
67/548/EWG zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die Einstufung, Ver-
packung und Kennzeichnung gefährlicher Stoffe, ABl. Nr. L 196 vom 16.08.1967 S. 1, oder der
Richtlinie 1999/45/EG zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitglied-
staaten für die Einstufung, Verpackung und Kennzeichnung gefährlicher Zubereitungen, ABl. Nr.
L 200 vom 30.07.1999 S. 1, als umweltgefährlich eingestuft werden und dementsprechend mit
dem Symbol „N“, der Gefahrenbezeichnung „umweltgefährlich“ und dem R-Satz „R50“, „R51“
oder „R53“ oder Kombinationen davon zu kennzeichnen sind;
r) „gefährliche Güter“: Stoffe, einschließlich Lösungen, Gemische und Gegenstände, der
Klassen 1 bis 9 des Europäischen Übereinkommens über die internationale Beförderung gefährli-
cher Güter auf der Straße (ADR), BGBl. Nr. 522/1973 in der jeweils geltenden Fassung;
s) „F ä h r e": Fahrzeug, das für den Übersetzverkehr bestimmt ist oder hiefür verwendet wird.“
2. Abschnitt VIII lautet:
„Abschnitt VIII
WASSERGEFÄHRDENDE STOFFE UND GEFÄHRLICHE GÜTER
Beförderungsverbot; Ausnahmen
§ 8.01. (1) Die Beförderung von wassergefährdenden Stoffen und gefährlichen Gütern ist verboten.
(2) Auf Fähren, die für den Transport von Kraftfahrzeugen zugelassen sind, gilt das Verbot gemäß
Abs. 1 nicht für die Beförderung von
a) Kraftfahrzeugen, die Beförderungen gemäß Unterabschnitt 1.1.3.1. lit. a., b., c. oder e., Unterab-
schnitt 1.1.3.2. lit. a., b., d., e. oder g. oder Unterabschnitt 1.1.3.3. der Anlage A des ADR durch-
führen, und
b) Fahrgästen, die wassergefährdende Stoffe oder gefährliche Güter mit sich führen, sofern diese
einzelhandelsgerecht abgepackt und für den persönlichen oder häuslichen Gebrauch oder für
Freizeit und Sport bestimmt sind, vorausgesetzt, die Fahrgäste haben alle Maßnahmen getroffen,
die unter normalen Beförderungsbedingungen ein Freiwerden des Inhalts verhindern. Wasserge-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 21. April 2004 – Nr. 177 2 von 2
fährdende Stoffe oder gefährliche Güter in Großpackmitteln (IBC), Großverpackungen oder
Tanks gelten nicht als einzelhandelsgerecht verpackt.
(3) Führer von Kraftfahrzeugen, mit denen wassergefährdende Stoffe oder gefährliche Güter beför-
dert werden, dürfen ihr Kraftfahrzeug nur auf die Fähre verbringen, wenn dessen Beförderung gemäß
Abs. 2 lit. a) zulässig ist oder für dessen Beförderung eine Ausnahmegenehmigung gemäß § 16.02. Abs. 6
erteilt wurde. Fahrgäste, die wassergefährdende Stoffe oder gefährliche Güter mit sich führen, dürfen
Fähren nur betreten, wenn die Beförderung dieser Stoffe oder Güter gemäß Abs. 2 lit. b) zulässig ist oder
für deren Beförderung eine Ausnahmegenehmigung gemäß § 16.02. Abs. 6 erteilt wurde.“
3. § 13.17. lautet:
„§ 13.17. In Fahrgastschiffen dürfen Motoren, die mit Kraftstoff mit einem Flammpunkt bis zu 55°
Celsius betrieben oder angelassen werden, nicht verwendet werden.“
4. In § 13.20. Abs. 3 wird die Abkürzung „kN“ durch „N“ ersetzt.
5. In § 16.02. Abs. 1 entfällt die Wortfolge „8.01., eingeschränkt auf kleine Gebinde und wassergefähr-
dende Stoffe der Gefahrenklasse 1,“.
6. Nach § 16.02. Abs. 5 wird folgender Abs. 6 angefügt:
„(6) Die Behörde kann unter den Voraussetzungen des Abs. 1 Ausnahmen vom Verbot des § 8.01.
Abs. 1 zulassen. Vor der Erteilung einer derartigen Ausnahme sind im Einvernehmen mit den zuständigen
Behörden der anderen Bodenseeuferstaaten gleiche Bedingungen für den Transport der Stoffe bzw. Güter
festzusetzen. Dies gilt auch, wenn die Beförderung im Gebiet ein- und desselben Bodenseeuferstaates
durchgeführt wird.“
Artikel 2
In-Kraft-Treten
Art. 1 Z 1, 2, 5 und 6 treten mit 1. Mai 2004 in Kraft.
Gorbach
www.ris.bka.gv.at
