1 von 8
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Dezember 2004 Teil I
165. Bundesgesetz: Privatkrankenanstalten-Finanzierungsfondsgesetz – PRIKRAF-G
(NR: GP XXII RV 673 AB 716 S. 90. BR: AB 7176 S. 717.)
165. Bundesgesetz über die Einrichtung eines Fonds zur Finanzierung privater
Krankenanstalten (Privatkrankenanstalten-Finanzierungsfondsgesetz – PRIKRAF-G)
Der Nationalrat hat beschlossen:
1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
§ 1 Errichtung des Privatkrankenanstalten-Finanzierungsfonds
§ 2 Aufgaben des PRIKRAF
§ 3 Mittel des PRIKRAF
§ 4 Datenerfassung und –weitergabe, Erhebungen
2. Abschnitt
Verwendung der PRIKRAF-Mittel
§ 5 Verrechnung gegenüber PRIKRAF-Krankenanstalten und Anspruchsberechtigten
§ 6 Verrechnung mit PRIKRAF-Krankenanstalten
§ 7 Akontierung und Endabrechnung
§ 8 Verrechnung mit Anspruchsberechtigten
§ 9 Verrechnung des Verwaltungsaufwandes
3. Abschnitt
Organisatorische Bestimmungen
§ 10 Organe des PRIKRAF
§ 11 Geschäftsführung
§ 12 Zusammensetzung der Fondskommission
§ 13 Geschäftsordnung der Fondskommission
§ 14 Aufgaben der Fondskommission
§ 15 Sanktionen
§ 16 Grundsätze der Gebarung des PRIKRAF
§ 17 Aufsicht
§ 18 Kontrolle und Informationspflichten
4. Abschnitt
Schiedsverfahren
§ 19 Allgemeines
§ 20 Mitglieder der Schiedskommission
§ 21 Verfahrensbestimmungen
§ 22 Organisation
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 165 2 von 8
5. Abschnitt
Schlussbestimmungen
§ 23 Gebührenbefreiung
§ 24 In-Kraft-Tretens- und Übergangsbestimmungen
1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
Errichtung des Privatkrankenanstalten-Finanzierungsfonds
§ 1. (1) Zur Finanzierung aller Leistungen i.S. des §149 Abs. 3 ASVG von bettenführenden privaten
Krankenanstalten Österreichs wird ein Fonds mit eigener Rechtspersönlichkeit eingerichtet. Er führt die
Bezeichnung „Privatkrankenanstalten-Finanzierungsfonds - PRIKRAF“ und wird im Folgenden als
PRIKRAF bezeichnet. Der Sitz des PRIKRAF ist Wien.
(2) Soweit im Folgenden nicht anderes bestimmt wird, umfasst der Begriff „PRIKRAF-
Krankenanstalten“ jene Krankenanstalten, die von der Regelung des § 149 Abs. 3 ASVG erfasst und in
der Anlage 1 dieses Gesetzes aufgelistet sind.
(3) Soweit im Folgenden ausschließlich auf Bestimmungen des ASVG verwiesen wird, sind die Pa-
rallelbestimmungen der weiteren Sozialversicherungsgesetze (B-KUVG, BSVG, GSVG) sinngemäß
anzuwenden.
(4) Als Anspruchsberechtigte im Sinne dieses Gesetzes gelten neben den Versicherten insbesondere
auch Anspruchsberechtigte gemäß §§ 122, 123, 134 und 158 ASVG sowie Personen, die einem Kranken-
versicherungsträger auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder auf Grund von zwischenstaatlichem oder
überstaatlichem Recht über soziale Sicherheit zur Gewährung von Sachleistungen nach den für ihn gel-
tenden Rechtsvorschriften zugeordnet sind.
Aufgaben des PRIKRAF
§ 2. (1) Der PRIKRAF hat insbesondere folgende Aufgaben:
1. Die Abgeltung aller Leistungen von PRIKRAF-Krankenanstalten im stationären und tagesklini-
schen Bereich einschließlich der aus dem medizinischen Fortschritt resultierenden Leistungen,
für die eine Leistungspflicht der Krankenversicherungsträger besteht. Während der stationären
Pflege werden alle intra- oder extramuralen Untersuchungen oder Behandlungen durch die
Fondsverrechnung abgegolten.
2. Die Leistung von Pflegekostenzuschüssen an Versicherte gemäß § 150 Abs. 2 ASVG, die in
einer PRIKRAF-Krankenanstalt behandelt wurden.
3. Sonstige Aufgaben, die dem PRIKRAF durch Gesetze und Verordnungen übertragen werden.
(2) Ambulante Leistungen und Rehabilitations- und Kurleistungen sind aus PRIKRAF-Mittel nicht
abzugelten.
Mittel des PRIKRAF
§ 3. In den PRIKRAF fließen folgende Mittel:
1. Mittel inländischer Träger der Sozialversicherung für stationäre und tagesklinische Heilbehand-
lung gemäß § 149 Abs. 3 ASVG sowie für Pflegekostenzuschüsse gemäß § 150 Abs. 2 ASVG für
Behandlungen in einer PRIKRAF-Krankenanstalt. Entsprechende Überweisungen haben monat-
lich zu erfolgen;
2. Erstattungsbeträge ausländischer Sozialversicherungsträger für stationäre und tagesklinische
Heilbehandlung für jene Fälle, für die keine Vereinbarungen über die Erstattung von Kosten
durch Pauschalzahlungen oder über einen Kostenerstattungsverzicht bestehen;
3. Vermögenserträge;
4. sonstige Mittel (zB Spenden).
Datenerfassung und -weitergabe, Erhebungen
§ 4. (1) Die Trägerinnen/Träger der PRIKRAF-Krankenanstalten sind verpflichtet, die im Bundesge-
setz über die Dokumentation im Gesundheitswesen, BGBI. Nr. 745/1996, in der jeweils geltenden Fas-
sung und in den dazu erlassenen Verordnungen vorgesehenen Dokumentationspflichten einzuhalten und
unbeschadet der Datenmeldungen an das Bundesministerium für Gesundheit und Frauen diese Daten auch
an den PRIKRAF zu übermitteln. Weiters sind dem PRIKRAF die zur Abrechnung erforderlichen Inten-
siv- und Personaldaten entsprechend dem Bundesgesetz über die Dokumentation im Gesundheitswesen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 165 3 von 8
und den dazu ergangenen Verordnungen zu übermitteln. Darüber hinaus sind die Trägerinnen/Träger der
PRIKRAF-Krankenanstalten verpflichtet, auf Verlangen weitere Daten zu erfassen und an den PRIKRAF
zu übermitteln, soweit diese Daten zur Erfüllung der Aufgaben des PRIKRAF erforderlich sind.
(2) Die Organe des PRIKRAF und die von diesen Beauftragten sind berechtigt, in PRIKRAF-
Krankenanstalten Erhebungen über Richtigkeit und Vollständigkeit der medizinischen Dokumentation
sowie der Abrechnungen mit dem PRIKRAF durchzuführen und in die entsprechenden Unterlagen Ein-
sicht zu nehmen.
(3) Bei einem Verstoß gegen die Verpflichtungen gemäß Abs. 1 oder Abs. 2 ist der gemäß § 15 zu
regelnde Sanktionsmechanismus anzuwenden.
2. Abschnitt
Verwendung der PRIKRAF-Mittel
Verrechnung gegenüber PRIKRAF-Krankenanstalten und Anspruchsberechtigten
§ 5. (1) Sofern ein Einzelvertrag mit dem zuständigen Krankenversicherungsträger besteht, erfolgt
eine Direktverrechnung mit der PRIKRAF-Krankenanstalt gemäß § 149 Abs. 3 ASVG.
(2) Sofern kein Vertrag mit dem zuständigen Krankenversicherungsträger besteht, leistet der
PRIKRAF Pflegekostenzuschüsse gemäß § 150 Abs. 2 ASVG an die Anspruchsberechtigten, die in einer
PRIKRAF-Krankenanstalt behandelt wurden.
Verrechnung mit PRIKRAF-Krankenanstalten
§ 6. (1) Zur Verrechnung gemäß § 5 Abs. 1 dienen die PRIKRAF-Mittel abzüglich der Mittel gemäß
§§ 8 und 9 (Pflegekostenzuschüsse und Verwaltungsaufwand).
(2) Die PRIKRAF-Krankenanstalten sind verpflichtet, dem PRIKRAF die Daten gemäß § 4 Abs. 1
sowie die angeforderten zusätzlichen Daten jeweils bis zum 20. des Folgemonats und einen Jahresbericht
jeweils bis 31. März des Folgejahres zu übermitteln.
(3) Die Anzahl der Punkte (leistungsorientierte Diagnosefallgruppen-Punkte - LDF-Punkte) sind ent-
sprechend der in § 27b KAKuG normierten leistungsorientierten Krankenanstaltenfinanzierung (LKF) mit
dem vom Bundesministerium für Gesundheit und Frauen zur Verfügung gestellten Bepunktungspro-
gramm in der jeweils gültigen Fassung von der PRIKRAF-Krankenanstalt zu ermitteln und gemeinsam
mit den Daten gemäß Abs. 2 dem PRIKRAF zu übermitteln. Bei einer verspäteten, fehlerhaften oder nicht
erfolgten Meldung durch eine PRIKRAF-Krankenanstalt ist der gemäß § 15 zu regelnde Sanktionsme-
chanismus anzuwenden.
(4) Die Mittel gemäß Abs. 1 sind auf die PRIKRAF-Krankenanstalten gemäß § 5 Abs. 1 möglichst
umgehend nach ihrem Einlangen beim PRIKRAF entsprechend den gemeldeten Daten und unter Berück-
sichtigung des Punktewertes (Abs. 2 und 3) zu verteilen. Die Mittel sind zu 100% ohne Gewichtung zu
verteilen (Kernbereich).
(5) Die Verteilung der jeweils zur Verfügung stehenden Mittel auf die einzelnen PRIKRAF-
Krankenanstalten erfolgt jeweils nach dem Verhältnis der für die PRIKRAF-Krankenanstalt ermittelten
Anzahl der Punkte zur Gesamtzahl der für alle PRIKRAF-Krankenanstalten ermittelten Punkte. Jeder
Mittelaufteilung an die PRIKRAF-Krankenanstalten sind dabei sämtliche Entlassungsdiagnosemeldungen
des laufenden Jahres und sämtliche im laufenden Jahr hiefür zur Verfügung stehenden Mittel zugrunde zu
legen. Vom endgültig auszuzahlenden Betrag sind jene Mittel abzuziehen, die die PRIKRAF-
Krankenanstalt im laufenden Jahr bereits bei den akontierten Mittelaufteilungen im Sinne des § 7 erhalten
hat.
(6) Zum laufenden Jahr im Sinne des Abs. 5 zählen auch Datenmeldungen, die dem Abrechnungs-
jahr zugehörig sind und bis spätestens 31. März des Folgejahres beim PRIKRAF einlangen. Danach ein-
gehende Meldungen begründen keinerlei Ansprüche gegenüber dem PRIKRAF, den Krankenversiche-
rungsträgern oder den betroffenen Patientinnen und Patienten.
(7) Die Verteilung gemäß Abs. 2 bis 6 ist anhand einer jeweils für ein Kalenderjahr vorzunehmenden
periodengerechten Abrechnung unter Zugrundelegung aller für dieses Jahr gemeldeten leistungsorientier-
ten Diagnosefallgruppen oder sonst relevanten Parameter auszugleichen.
(8) Die Träger der Sozialversicherung sind vom PRIKRAF über die sich ergebenden vorläufigen und
endgültigen Punktewerte laufend zu informieren.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 165 4 von 8
Akontierung und Endabrechnung
§ 7. (1) Die zur Verfügung stehenden Mittel werden vom PRIKRAF jeweils monatlich an die Träger
der PRIKRAF-Krankenanstalten akontiert.
(2) Die Akontierung der Mittel erfolgt nach der für die jeweilige PRIKRAF-Krankenanstalt ermittel-
ten Anzahl der LKF-Punkte, multipliziert mit dem von der Fondskommission für Gesamtösterreich fest-
gelegten vorläufigen Punktewert.
(3) Für die Meldung der erforderlichen Daten und Punkteanzahl gilt § 6 Abs. 2 sinngemäß. Eine ver-
spätete, fehlerhafte oder nicht erfolgte Meldung der erforderlichen Daten durch eine PRIKRAF-
Krankenanstalt hat ihren Ausschluss von der Akontierung für den betreffenden Zeitraum zur Folge.
(4) Die Verteilung der Mittel des PRIKRAF an die PRIKRAF-Krankenanstalten ist nachträglich, an-
hand einer jeweils für ein Kalenderjahr vorzunehmenden endgültigen periodengerechten Abrechnung,
unter Zugrundelegung aller für diesen Zeitraum innerhalb der vorgesehenen Fristen gemeldeten leis-
tungsorientierten Diagnosefallgruppen und sonst relevanten Parameter durchzuführen.
(5) Allfällige Restguthaben sind vom PRIKRAF an die PRIKRAF-Krankenanstalten nach Maßgabe
des tatsächlichen Punktewertes zu überweisen.
(6) Allfällige Übergenüsse sind von den PRIKRAF-Krankenanstalten unverzüglich nach Vorliegen
der Endabrechnung für das betreffende Kalenderjahr an den PRIKRAF rückzuführen oder werden mit
künftigen Abrechnungen gegenverrechnet.
(7) Mit der Endabrechnung gemäß Abs. 4 sind alle Ansprüche gegenüber dem PRIKRAF und den
Krankenversicherungsträgern, ausgenommen Leistungen und Entgelte gemäß § 59 Abs. 1 zweiter Satz B-
KUVG und § 96 Abs. 2 GSVG für die stationäre und tagesklinische Versorgung von Anspruchsberechtig-
ten abgegolten.
Verrechnung mit Anspruchsberechtigten
§ 8. Pflegekostenzuschüsse gemäß § 5 Abs. 2 sind nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen zu
leisten:
1. Der PRIKRAF hat Versicherten, die in einer PRIKRAF-Krankenanstalt, mit der kein Vertrag mit
dem für die/den Versicherte/n zuständigen Krankenversicherungsträger besteht, aufgenommen
wurden, einen Pflegekostenzuschuss im Namen der Sozialversicherung zu leisten.
2. Die Höhe des Pflegekostenzuschusses ist in sinngemäßer Anwendung des § 6 Abs. 3 und
§ 7 Abs. 2 zu ermitteln. Der Pflegekostenzuschuss ist auf Grund einer saldierten, vom zuständi-
gen Krankenversicherungsträger anerkannten Rechnung binnen vier Wochen nach Einlangen
beim PRIKRAF auszubezahlen.
Verrechnung des Verwaltungsaufwandes
§ 9. Die Kosten für den Verwaltungsaufwand sind im für die Erfüllung der PRIKRAF-Aufgaben un-
bedingt notwendigen Ausmaß möglichst gleichmäßig aus den PRIKRAF-Mitteln zu entnehmen.
3. Abschnitt
Organisatorische Bestimmungen
Organe des PRIKRAF
§ 10. Die Organe des PRIKRAF sind:
1. Geschäftsführung,
2. Fondskommission.
Geschäftsführung
§ 11. (1) Die Geschäftsführung besteht aus einer/einem Geschäftsführerin/Geschäftsführer und den
erforderlichen Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern. Sie hat alle Aufgaben des PRIKRAF wahrzunehmen, die
nicht ausdrücklich einem anderen Organ vorbehalten sind. Insbesondere hat sie die Fondskommission bei
der Erfüllung der ihr zugewiesenen Aufgaben zu unterstützen und die Beschlüsse der Fondskommission
vorzubereiten und umzusetzen. Weiters hat sie allen Verpflichtungen, die sich aus der Aufsicht über den
PRIKRAF ergeben, nachzukommen.
(2) Die/Der Geschäftsführerin/Geschäftsführer ist nach öffentlicher Ausschreibung befristet zu be-
stellen. Die Bestellung und Abberufung erfolgt durch die/den Bundesministerin/Bundesminister für Ge-
sundheit und Frauen. Weitere Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter der Geschäftsführung können von der/vom
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 165 5 von 8
Geschäftsführerin/Geschäftsführer mit Zustimmung der Fondskommission befristet angestellt und gekün-
digt bzw. entlassen werden.
Zusammensetzung der Fondskommission
§ 12. (1) Die Fondskommission besteht aus zehn Mitgliedern. Als solche gehören ihr an:
1. drei vom Hauptverband der österreichischen Sozialversicherungsträger entsandte Vertreterin-
nen/Vertreter,
2. zwei Vertreterinnen/Vertreter des Bundesministeriums für Gesundheit und Frauen,
3. fünf vom Fachverband der privaten Krankenanstalten und der Kurbetriebe der Wirtschaftskam-
mer Österreichs (im Folgenden kurz Fachverband) entsandte Vertreterinnen/Vertreter.
(2) Ist die Entsendung von Mitgliedern in die Fondskommission erforderlich, hat die Geschäftsfüh-
rung die entsendungsberechtigten Institutionen unter Setzung einer angemessenen Frist hiezu aufzufor-
dern. Machen diese von ihrem Recht keinen Gebrauch, gilt die Fondskommission bis zur nachträglichen
Entsendung der fehlenden Mitglieder unbeschadet der Bestimmung des § 13 Abs. 3 auch ohne diese als
beschlussfähig.
(3) Die Funktion als Mitglied der Fondskommission erlischt insbesondere
1. durch Widerruf seitens der entsendungsberechtigten Institution,
2. Wegfall der Handlungs- oder Geschäftsfähigkeit,
3. Verzicht.
(4) Für jedes Mitglied ist von der zur Entsendung des Mitgliedes berufenen Institution ein Ersatz-
mitglied namhaft zu machen. Das Ersatzmitglied ist berechtigt, bei nicht dauerhafter Verhinderung des
Mitgliedes die Vertretung in der Fondskommission wahrzunehmen.
Geschäftsordnung der Fondskommission
§ 13. (1) Den Vorsitz führt das von der/dem Bundesministerin/Bundesminister für Gesundheit und
Frauen bestimmte Mitglied; bei dessen Verhinderung die/der vom Fachverband bestimmte Stellvertrete-
rin/Stellvertreter.
(2) Die Einberufung der Fondskommission erfolgt durch die/den Vorsitzende/Vorsitzenden der
Fondskommission. In jedem Jahr haben mindestens zwei Sitzungen stattzufinden. Die Fondskommission
ist darüber hinaus auch einzuberufen, wenn dies mindestens drei Mitglieder schriftlich verlangen.
(3) Die Fondskommission ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder ordnungsgemäß eingeladen wur-
den und mehr als die Hälfte ihrer Mitglieder, darunter mindestens ein vom Hauptverband der Sozialversi-
cherungsträger entsandtes Mitglied anwesend ist. Beschlüsse werden mit der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen gefasst. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der/des Vorsitzenden den Ausschlag. Beschlüs-
se in Angelegenheiten gemäß § 14 Abs. 1 Z 2 bedürfen der Mehrheit von zwei Drittel der abgegebenen
Stimmen.
(4) Die Fondskommission hat sich eine Geschäftsordnung zu geben. Die Geschäftsordnung hat ins-
besondere vorzusehen, dass
1. die Einberufung der Mitglieder zu einer Sitzung unter Anschluss der Tagesordnung und der er-
forderlichen Unterlagen nachweislich spätestens drei Wochen vor der Sitzung zu erfolgen hat;
2. Anträge, deren zusätzliche Aufnahme in die Tagesordnung gewünscht wird, von jedem Mitglied
der Fondskommission unter Anschluss geeigneter schriftlicher Unterlagen bis spätestens zehn
Tage vor der Sitzung gestellt werden können, wobei die Wahrung der Frist nach dem Datum des
Poststempels zu entscheiden ist.
(5) Ist die Fondskommission nicht beschlussfähig, weil kein vom Hauptverband der Sozialversiche-
rungsträger entsandtes Mitglied anwesend ist, hat innerhalb von drei Wochen neuerlich eine Sitzung zur
selben Tagesordnung stattzufinden. In dieser Sitzung, zu der die Mitglieder nachweislich einzuladen sind,
können Beschlüsse mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst werden, auch wenn kein vom
Hauptverband der Sozialversicherungsträger entsandtes Mitglied anwesend ist.
(6) Die Fondskommission kann, wenn dies zur Behandlung einzelner Tagesordnungspunkte erfor-
derlich erscheint, Expertinnen/Experten beiziehen. Das Verfahren ist in der Geschäftsordnung zu regeln.
(7) Den Mitgliedern der Fondskommission sind auf Verlangen seitens der Geschäftsführung Aus-
künfte über finanzierungsrelevante Angelegenheiten zu erteilen.
Aufgaben der Fondskommission
§ 14. (1) Die Fondskommission hat folgende Aufgaben:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 165 6 von 8
1. die Feststellung und Evaluierung der aus Fondsmitteln zu finanzierenden Leistungskapazitäten
der Fondskrankenanstalten;
2. die Festlegung von Qualitätskriterien und die Abstimmung mit der gesamtösterreichischen Ge-
sundheitsplanung;
3. die Festlegung des vorläufigen und endgültigen Punktewertes;
4. die Zustimmung zum Jahresvoranschlag und Stellenplan des Fonds, insbesondere unter Bedacht-
nahme auf die Angemessenheit des Verwaltungsaufwandes;
5. die Zustimmung zum Rechnungsabschluss;
6. die Übertragung von Aufgaben der Geschäftsführung an externe Dienstleisterinnen/Dienstleister;
7. die Erlassung einer Geschäftsordnung;
8. die Festlegung eines Kataloges von Pflichtverletzungen, die zur Auslösung des Verfahrens ge-
mäß § 15 führen, sowie der Folgen dieser Pflichtverletzungen (Sanktionsstatut);
9. die Festlegung der Modalitäten und der Höhe der Akontierungen des PRIKRAF an die
PRIKRAF-Krankenanstalten;
10. die Festlegung von Grundsätzen für bundeseinheitliche Verrechnungsvorschriften;
11. die Festlegung, dass bestimmte Aufgaben der Geschäftsführung der Beschlussfassung der
Fondskommission unterliegen.
(2) Die Mitglieder der Fondskommission sowie beigezogene Expertinnen/Experten sind unbeschadet
der Bestimmungen des § 16 Abs. 5 und des § 17 zur Verschwiegenheit gegenüber Dritten verpflichtet.
Die Verschwiegenheitspflichten gemäß § 460a Abs. 1, 2 und 5 ASVG sind sinngemäß anzuwenden. Der
Geschäftsführung sowie beauftragten externen Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern sind vergleichbare Ver-
schwiegenheitspflichten vertraglich zu überbinden.
(3) Allgemeine Verlautbarungen der Fondskommission sind im Internet oder in einer sonst geeigne-
ten Art und Weise kundzumachen.
Sanktionen
§ 15. Verstößt eine PRIKRAF-Krankenanstalt gegen die Bestimmungen des Gesetzes über die Do-
kumentation im Gesundheitswesen, gegen die vom Bundesministerium für Gesundheit und Frauen perio-
disch übermittelten Codierungsrichtlinien oder begeht sie eine im Katalog gemäß § 14 Abs. 1 Z 8 genann-
te Pflichtverletzung, sind von der Fondskommission wirksame Maßnahmen zur Herstellung des rechtmä-
ßigen Zustandes einzuleiten. Das Verfahren ist in der Geschäftsordnung zu regeln.
Grundsätze der Gebarung des PRIKRAF
§ 16. (1) Die Gebarung des Privatkrankenanstalten-Finanzierungsfonds hat nach den Grundsätzen
der Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit zu erfolgen.
(2) Die Geschäftsführung hat bei der Verwendung der PRIKRAF-Mittel gemäß den Grundsätzen ei-
nes ordentlichen Kaufmanns vorzugehen.
(3) Vorhandene Mittel des PRIKRAF sind unter Bedachtnahme auf ihre erforderliche Verfügbarkeit
möglichst günstig zu veranlagen.
(4) Die monatlichen Teil- und Akontobeträge an die PRIKRAF-Krankenanstalten sind gebarungs-
mäßig jeweils gesondert auszuweisen. Dabei sind analog zu den Landesfonds vergleichbare Verrech-
nungsvorschriften anzuwenden und eine periodengerechte Abgrenzung der Mittel des PRIKRAF vorzu-
nehmen.
(5) Alljährlich sind ein Voranschlag, ein Stellenplan sowie nach Ablauf eines Kalenderjahres bis
spätestens 30. September des Folgejahres ein Jahresabschluss nach handelsrechtlichen Vorschriften sowie
ein Tätigkeitsbericht zu erstellen.
(6) Nachträgliche Bereinigungen sind möglichst umgehend nach Vorliegen der erforderlichen Daten
unter Aufrechnung mit den laufenden Mittelanweisungen vorzunehmen.
Aufsicht
§ 17. (1) Der PRIKRAF unterliegt der Aufsicht der/des Bundesministerin/Bundesministers für Ge-
sundheit und Frauen.
(2) Die Beschlüsse der Organe des PRIKRAF bedürfen in folgenden Angelegenheiten der Genehmi-
gung der/des Bundesministerin/Bundesministers für Gesundheit und Frauen:
1. die Geschäftsordnung der Fondskommission,
2. der Jahresvoranschlag, der Jahresabschluss, der Stellenplan und der Tätigkeitsbericht,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 165 7 von 8
3. der Abschluss von Rechtsgeschäften, die eine dauernde finanzielle Belastung des PRIKRAF zum
Gegenstand haben,
4. der Abschluss von Dienstverträgen,
5. die Festlegung von Qualitätskriterien und die Abstimmung mit der gesamtösterreichischen Ge-
sundheitsplanung,
6. das Sanktionsstatut.
(3) Die/Der Bundesministerin/Bundesminister für Gesundheit und Frauen oder von ihr/ihm beauf-
tragten Organe sind berechtigt, sich über alle Angelegenheiten des PRIKRAF zu informieren. Die Organe
des PRIKRAF sind verpflichtet, der/dem Bundesministerin/Bundesminister für Gesundheit und Frauen
oder den von ihr/ihm beauftragten Organen Auskünfte über alle Angelegenheiten des PRIKRAF zu ertei-
len, Geschäftsstücke und sonstige Unterlagen über die bezeichneten Gegenstände vorzulegen, von
der/dem Bundesministerin/Bundesminister für Gesundheit und Frauen oder von den beauftragten Orga-
nen angeordnete Erhebungen anzustellen und Überprüfungen an Ort und Stelle vornehmen zu lassen.
(4) Die/Der Bundesministerin/Bundesminister für Gesundheit und Frauen oder die von ihr/ihm be-
auftragten Organe sind berechtigt, an den Sitzungen der Fondskommission teilzunehmen. Die Protokolle
über die Sitzungen der Fondskommission des PRIKRAF sind im Wege der Aufsicht der/dem Bundesmi-
nisterin/Bundesminister für Gesundheit und Frauen unverzüglich vorzulegen.
Kontrolle und Informationspflichten
§ 18. (1) Die Gebarung des PRIKRAF unterliegt der Kontrolle durch den Rechnungshof.
(2) Darüber hinaus sind die Organe des PRIKRAF ermächtigt, notwendige Kontrollvorkehrungen,
insbesondere zur Diagnosen- und Leistungscodierung der PRIKRAF-Krankenanstalten (Datenqualitäts-
kontrolle) sowie zur Ermittlung der weiteren zur Abrechnung erforderlichen Daten sicherzustellen. Mit
diesen Kontrollmaßnahmen können auch Personen beauftragt werden, die nicht in einem Dienstverhältnis
zum PRIKRAF stehen.
(3) Der Hauptverband der österreichischen Sozialversicherungsträger und der Fachverband oder von
diesen beauftragte Organe sind berechtigt, sich über alle Angelegenheiten des PRIKRAF zu informieren.
Die Organe des PRIKRAF sind verpflichtet, dem Hauptverband der österreichischen
Sozialversicherungsträger und dem Fachverband oder von diesen beauftragten Organen Auskünfte über
alle Angelegenheiten des PRIKRAF zu erteilen sowie Geschäftsstücke und sonstige Unterlagen über die
bezeichneten Gegenstände vorzulegen.
Abschnitt 4
Schiedsverfahren
Allgemeines
§ 19. (1) Zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen dem PRIKRAF und PRIKRAF-
Krankenanstalten über die in diesem Gesetz begründeten gegenseitigen Rechte und Pflichten ist die am
Sitz des PRIKRAF einzurichtende Schiedskommission zuständig.
(2) Die Schiedskommission entscheidet über einen schriftlichen Antrag des PRIKRAF oder einer
PRIKRAF-Krankenanstalt mit Bescheid.
Mitglieder der Schiedskommission
§ 20. (1) Die Schiedskommission besteht aus
1. einer/einem Richterin/Richter als Vorsitzenden,
2. einer/einem Vertreterin/Vertreter des Hauptverbandes der österreichischen Sozialversicherungs-
träger,
3. einer/einem Vertreterin/Vertreter des Fachverbandes der privaten Krankenanstalten der Wirt-
schaftskammer Österreich.
(2) Die/Der Vorsitzende ist vom Bundesministerium für Gesundheit und Frauen auf Grund eines von
der Präsidentin/vom Präsidenten des Oberlandesgerichtes Wien alphabetisch gereihten Dreiervorschlages,
der im Wege des Bundesministeriums für Justiz zu übermitteln ist, zu bestellen. Mitglied der Schieds-
kommission kann nur sein, wer zum Nationalrat wählbar ist. Für jedes Mitglied ist in gleicher Weise ein
Ersatzmitglied zu bestellen. Die Mitglieder der Schiedskommission werden für die Dauer von fünf Jahren
bestellt. Sie bleiben jedoch bis zum Zusammentritt der neu bestellten Mitglieder im Amt. Eine Wiederbe-
stellung ist zulässig.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 165 8 von 8
(3) Das Amt als Mitglied (Ersatzmitglied) endet - abgesehen vom Fall der Enthebung nach Abs. 4 -
nur mit dem Ablauf der Amtsdauer und dem Wegfall von für die Bestellung erforderlichen Vorausset-
zungen.
(4) Ein Mitglied (Ersatzmitglied) kann aus wichtigen gesundheitlichen oder beruflichen Gründen,
durch die eine ordnungsgemäße Ausübung des Amtes nicht gewährleistet erscheint, über eigenes Ansu-
chen vom Amt enthoben werden.
(5) Scheidet ein Mitglied (Ersatzmitglied) vor dem Ablauf der Amtsdauer, für die es bestellt wurde,
aus, so ist für den Rest der Amtsdauer ein Mitglied (Ersatzmitglied) nach den Bestimmungen der Abs. 1
und 2 nachzubestellen. Endet das Amt als Mitglied (Ersatzmitglied) während eines bei der Schiedskom-
mission anhängigen Verfahrens, so ist dieses von neuem durchzuführen.
Verfahrensbestimmungen
§ 21. (1) Auf das Verfahren vor der Schiedskommission ist das Allgemeine Verwaltungsverfahrens-
gesetz 1991 - AVG, BGBl. Nr. 51 anzuwenden.
(2) Wird ein Verfahren vor der Schiedskommission anhängig gemacht, so sind von den jeweiligen
Streitparteien je eine/ein Vertreterin/Vertreter für dieses Verfahren zu nominieren. Diese Vertreter sind
den Mitgliedern gemäß § 20 Abs. 1 gleichgestellt.
(3) Die Mitglieder der Schiedskommission sind zu den Sitzungen unter Bekanntgabe der Tagesord-
nung unter Anschluss der Anträge rechtzeitig einzuberufen. Die Einberufung hat schriftlich und unter
Nachweis der Zustellung zu erfolgen.
(4) Die Schiedskommission ist beschlussfähig, wenn die Einberufung aller Mitglieder der Schieds-
kommission ordnungsgemäß erfolgt ist und jedenfalls die/der Vorsitzende und mindestens drei weitere
Mitglieder anwesend sind.
(5) Die Beschlüsse der Schiedskommission werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Die/Der
Vorsitzende gibt ihre/seine Stimme als letzte/r ab; bei Stimmengleichheit entscheidet ihre/seine Stimme.
Stimmenthaltung ist unzulässig.
(6) Die Entscheidung und ihre wesentliche Begründung sind tunlichst nach Ende der Verhandlung
mündlich zu verkünden. Überdies ist den Parteien eine schriftliche Ausfertigung zuzustellen. Kann der
Bescheid nicht mündlich verkündet werden, so ist er der schriftlichen Ausfertigung vorzubehalten, die
innerhalb von vier Wochen nach dem Ende der Verhandlung erfolgen soll.
(7) Die Entscheidungen der Schiedskommission unterliegen weder der Aufhebung noch der Abände-
rung im Verwaltungsweg.
Organisation
§ 22. (1) Zur Führung der laufenden Geschäfte, insbesondere zur Vorbereitung der Verhandlungen,
Führung der Beratungs- und Abstimmungsprotokolle und Besorgung der Kanzleigeschäfte, ist beim
PRIKRAF ein Büro einzurichten.
(2) Den Mitgliedern der Schiedskommission gebührt eine angemessene Vergütung für ihre Tätigkeit.
Die Höhe der Vergütung ist unter Bedachtnahme auf den durch die Tätigkeit als Mitglied (Ersatzmitglied)
verursachten Aufwand festzusetzen.
5. Abschnitt
Schlussbestimmungen
Gebührenbefreiung
§ 23. Der Privatkrankenanstalten-Finanzierungsfonds ist von allen bundesgesetzlich geregelten Ab-
gaben befreit.
In-Kraft-Tretens- und Übergangsbestimmung
§ 24. (1) Das Gesetz tritt mit 1. Jänner 2005 in und mit 31. Dezember 2008 außer Kraft. Der
PRIKRAF hat jedenfalls die Verpflichtungen, die vor und während der Geltungsdauer dieses Gesetzes
entstanden sind, auch nach dem 31. Dezember 2008 zu erfüllen.
(2) Verfahren vor der Schiedskommission, die bei Außer-Kraft-Treten dieses Gesetzes noch anhän-
gig sind, sind zu Ende zu führen.
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
