1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 16. September 2004 Teil III
113. Zweites Protokoll zur Haager Konvention von 1954 zum Schutz von Kulturgut bei
bewafftneten Konflikten, Den Haag, 26. März 1999, samt Interpretativer
Erklärung der Republik Österreich
(NR: GP XXI RV 752 AB 877 S. 83. BR: AB 6546 S. 683.)
113.
Der Nationalrat hat beschlossen:
1. Der Abschluss des Staatsvertrages: Zweites Protokoll zur Haager Konvention von 1954 zum
Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten, Den Haag, 26. März 1999, samt interpretativer
Erklärung der Republik Österreich wird genehmigt.
2. Dieser Staatsvertrag ist im Sinne des Art. 50 Abs. 2 B-VG durch Erlassung von Gesetzen zu
erfüllen.
3. Gemäß Art. 49 Abs. 2 B-VG hat die Kundmachung des zweiten Protokolls in arabischer, chinesi-
scher, französischer, russischer und spanischer Sprache durch Auflage zur öffentlichen Ein-
sichtsnahme im Bundesministerium für auswärtige Angelegenheiten zu erfolgen.
Zweites Protokoll zur Haager Konvention von 1954 zum Schutz von Kulturgut bei be-
waffneten Konflikten, Den Haag, 26. März 1999, samt Interpretativer Erklärung der Re-
publik Österreich
[deutscher Vertragstext (Übersetzung)/siehe Anlagen]
[deutsche Erklärung (Übersetzung)/siehe Anlagen]
[englischer Vertragstext siehe Anlagen]
[englische Erklärung siehe Anlagen]
Die vom Bundespräsidenten unterzeichnete und vom Bundeskanzler gegengezeichnete Ratifikati-
onsurkunde wurde am 1. März 2002 beim Generaldirektor der UNESCO hinterlegt; das Zweite Protokoll
ist gemäß seinem Artikel 43 Absatz 1 für Österreich mit 9. März 2004 in Kraft getreten.
Nach Mitteilungen des Generaldirektors der UNESCO haben folgende weitere Staaten das Protokoll
ratifiziert bzw. sind ihm beigetreten:
Äquatorialguinea, Argentinien, Aserbaidschan, Belarus, Bulgarien, Costa Rica, El Salvador, Gabun,
Honduras, Katar, Libysch-Arabische Dschamahirija, Litauen, Mazedonien, Mexiko, Nicaragua, Panama,
Serbien und Montenegro, Slowakei, Slowenien, Spanien, Zypern.
Anlässlich der Hinterlegung der Ratifikationsurkunde hat der nachstehende Staat erklärt:
Aserbaidschan
Die Republik Aserbaidschan erklärt, dass sie unter dem Begriff „zuständige nationale Behörden des
besetzten Gebiets“ in Art. 9 Abs. 2 des Protokolls die für Fragen des Schutzes des auf dem gesamten
Gebiet des Vertragsstaates dieses Protokolls gelegenen Kulturguts zuständige zentrale Behörde versteht.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
