1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 21. April 2004 Teil II
166. Verordnung: Aufgaben-Übertragungs-Verordnung
166. Verordnung des Bundesministers für Finanzen betreffend Übertragung einzelner
Aufgaben der Finanzlandesdirektionen an Finanzämter und Zollämter (Aufgaben-
Übertragungs-Verordnung)
Auf Grund des § 17a Abs. 4 des Abgabenverwaltungsorganisationsgesetzes (AVOG) wird verordnet:
§ 1. Aufgaben, die sich aus den in Spalte 1 angeführten Rechtsvorschriften ergeben, werden ab
1. Mai 2004 von den in Spalte 2 angeführten Finanzlandesdirektionen auf die in Spalte 3 angeführten
Finanzämter oder Zollämter übertragen:
Spalte 1 Spalte 2 Spalte 3
Rechtsvorschrift Bis 30. April 2004 Ab 1. Mai 2004
wahrgenommen von wahrzunehmen von
§ 4 Abs. 4 Z 5 Einkommensteuerge- Finanzlandesdirektionen Finanzamt Wien 23 für das
setz 1988 gesamte Bundesgebiet
§§ 108 Abs. 5 und 7 Z 1, 108a Finanzlandesdirektion für Wien, Finanzamt Wien 23 für das
Abs. 4 und 5, 108g Abs. 4 und 5 Niederösterreich und Burgen- gesamte Bundesgebiet
Einkommensteuergesetz 1988 land
§§ 3, 5 und 7 der Verordnung betref- Finanzlandesdirektionen Finanzamt Wien 23 für das
fend Bausparen gemäß § 108 Ein- gesamte Bundesgebiet
kommensteuergesetz 1988, BGBl. II
Nr. 515/1999
§§ 3 Abs. 1, 5 und 7 der Verordnung Finanzlandesdirektion für Wien, Finanzamt Wien 23 für das
betreffend prämienbegünstigte Pen- Niederösterreich und Burgen- gesamte Bundesgebiet
sionsvorsorge gemäß § 108a Ein- land
kommensteuergesetz 1988, BGBl. II
Nr. 530/2003
§§ 3 Abs. 1, 5 und 7 der Verordnung Finanzlandesdirektion für Wien, Finanzamt Wien 23 für das
betreffend prämienbegünstigte Zu- Niederösterreich und Burgen- gesamte Bundesgebiet
kunftsvorsorge gemäß § 108g Ein- land
kommensteuergesetz 1988, BGBl. II
Nr. 529/2003
§ 6a Abs. 2 und 3 Körperschaft- Finanzlandesdirektionen Finanzamt Wien 23 für den
steuergesetz 1988 örtlichen Wirkungsbereich der
Länder Wien, Niederöster-
reich und Burgenland sowie
Finanzämter Linz, Salzburg-
Stadt, Graz-Stadt, Klagenfurt,
Innsbruck und Feldkirch für
den örtlichen Wirkungsbe-
reich jenes Landes, in dem sie
ihren Sitz haben
§§ 7 Abs. 5, 11 Abs. 2, 27 Z 1, Finanzlandesdirektionen Finanzamt Wien 23 für den
28 Abs. 7, 33 Abs. 2, 34 Abs. 1, örtlichen Wirkungsbereich der
35 Abs. 1, 36 Abs. 1, 37 Abs. 3 Länder Wien, Niederöster-
Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz reich und Burgenland sowie
Finanzämter Linz, Salzburg-
Stadt, Graz-Stadt, Klagenfurt,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 21. April 2004 – Nr. 166 2 von 2
Innsbruck und Feldkirch für
den örtlichen Wirkungsbe-
reich jenes Landes, in dem sie
ihren Sitz haben
§ 4 Kapitalversicherungs- Finanzlandesdirektionen Finanzamt Wien 23 für das
Förderungsgesetz gesamte Bundesgebiet
§ 2 Abs. 3 lit. a Energieanleihege- Finanzlandesdirektionen Finanzamt Wien 23 für das
setz gesamte Bundesgebiet
§ 3 Abs. 2 Z 2 Gebührengesetz 1957 Finanzlandesdirektionen Finanzamt für Gebühren und
Verkehrsteuern in Wien für
den örtlichen Wirkungsbe-
reich der Länder Wien, Nie-
derösterreich und Burgenland
und Finanzämter Freistadt
Rohrbach Urfahr, Salzburg-
Land, Graz-Umgebung, Kla-
genfurt, Innsbruck und Feld-
kirch für den örtlichen Wir-
kungsbereich jenes Landes, in
dem sie ihren Sitz haben
§ 6 Abs. 10 Straßenbenützungsab- Finanzlandesdirektion für Wien, Zollamt Wien für das gesamte
gabegesetz Niederösterreich und Burgen- Bundesgebiet
land
§ 6 Abs. 1 Rundfunkgebührengesetz Finanzlandesdirektionen Finanzamt für Gebühren und
Verkehrsteuern in Wien für
das gesamte Bundesgebiet
§§ 30f Abs. 6, 30h Abs. 2, 31c Finanzlandesdirektionen Finanzamt Wien 3/11
Abs. 2, 4, 5 und 6, 31d Abs. 4 sowie Schwechat Gerasdorf für den
31e Familienlastenausgleichsge- örtlichen Wirkungsbereich der
setz 1967 Länder Wien, Niederöster-
reich und Burgenland sowie
Finanzämter Linz, Salzburg-
Stadt, Graz-Stadt, Klagenfurt,
Innsbruck und Feldkirch für
den örtlichen Wirkungsbe-
reich jenes Landes, in dem sie
ihren Sitz haben
§ 20 Abs. 2 Z 1 und § 22 Abs. 4 Finanzlandesdirektionen Zollamt Wien für den örtli-
Tabakmonopolgesetz 1996 chen Wirkungsbereich der
Länder Wien, Niederöster-
reich und Burgenland und
Zollämter Linz, Salzburg,
Graz, Klagenfurt, Innsbruck
und Feldkirch für den örtli-
chen Wirkungsbereich jenes
Landes, in dem sie ihren Sitz
haben
§§ 38, 39, 40, 41, 42, 42a und 43 Finanzlandesdirektion für Wien, Finanzamt Wien 3/11
Entschädigungsgesetz CSSR Niederösterreich und Burgen- Schwechat Gerasdorf
land
§ 2. Ab 1. Jänner 2005 hat das Finanzamt Wien 1/23 jene Aufgaben wahrzunehmen, die mit
1. Mai 2004 dem Finanzamt Wien 23 übertragen werden.
Grasser
www.ris.bka.gv.at
