1 von 3
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 18. Mai 2004 Teil III
43. Abkommen über die Zusammenarbeit auf dem Gebiete des Tourismus zwischen der
österreichischen Bundesregierung und der Regierung der Tschechischen
Republik
43.
ABKOMMEN
ÜBER DIE ZUSAMMENARBEIT AUF DEM GEBIETE DES TOURISMUS ZWI-
SCHEN DER ÖSTERREICHISCHEN BUNDESREGIERUNG UND DER REGIERUNG
DER TSCHECHISCHEN REPUBLIK
Die Österreichische Bundesregierung und die Regierung der Tschechischen Republik (weiterhin nur
„die Vertragsparteien“)
- geleitet von dem gemeinsamen Wunsche, ihre bereits bestehenden freundschaftlichen Beziehun-
gen zu erweitern und zu vertiefen,
- im Bewusstsein der großen Bedeutung des Tourismus nicht nur für die Wirtschaft der beiden
Staaten, sondern auch für ein besseres Verständnis der beiden Völker,
- überzeugt von der Rolle, die die Entwicklung des Tourismus bei der weiteren Festigung der Be-
ziehungen zwischen beiden Staaten spielen kann,
- erfüllt vom Wunsche, auf dem Gebiete des Tourismus eine enge und dauerhafte Zusammenarbeit
zum beiderseitigen Vorteil zu fördern,
haben,
im Geiste der Empfehlungen der Konferenz der Organisation der Vereinten Nationen über den Tou-
rismus und die internationalen Reisen, die in Rom im Jahr 1963 stattgefunden hat sowie in Kenntnis der
Bedeutung und der Möglichkeiten des Tourismus für eine nachhaltige Entwicklung,
folgendes vereinbart:
ARTIKEL 1
Die Vertragsparteien werden im Rahmen ihrer Möglichkeiten der Entwicklung und der Erweiterung
ihrer gegenseitigen Beziehungen auf dem Gebiete des Tourismus besondere Aufmerksamkeit widmen
und sich um deren Förderung bemühen. Zu diesem Zwecke werden sie eine koordinierte Zusammenarbeit
zwischen Institutionen, Organisationen und Unternehmungen des Tourismus der Republik Österreich und
der Tschechischen Republik im gesamtstaatlichen wie im regionalen Bereich fördern.
ARTIKEL 2
Die Vertragsparteien werden Gruppen- und Einzelreisen von Touristen aus ihrem Staatsgebiet in das
Staatsgebiet des anderen Vertragsstaates durch die erforderlichen Maßnahmen entwickeln und unterstüt-
zen.
ARTIKEL 3
Die Vertragsparteien werden weiterhin bemüht sein, Hindernisse, welche dem gegenseitigen Reise-
verkehr ihrer Staatsbürger im Wege stehen, abzubauen.
ARTIKEL 4
Die Vertragsparteien werden im Rahmen ihrer Möglichkeiten im Interesse der touristischen Ent-
wicklung entsprechende Maßnahmen zur Förderung, Erweiterung, Verbesserung und Koordinierung der
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 18. Mai 2004 – Nr. 43 2 von 3
Planungen in allen Bereichen des grenzüberschreitenden Verkehrs, unter besonderer Berücksichtigung
der Schaffung gemeinsamer Tourismusprodukte und der Umweltschonung, ergreifen. In diesem Sinne
werden die Vertragsparteien auch Kooperationsverträge zwischen Transport-, aber auch Reisebürounter-
nehmungen beider Staaten fördern und unterstützen.
ARTIKEL 5
Die Vertragsparteien werden im Interesse der weiteren Entwicklung des beiderseitigen Tourismus
die Zusammenarbeit auf dem Gebiete der tourismusbezogenen Raumplanung sowie des Umwelt- und des
Naturschutzes im Rahmen ihrer Möglichkeiten weiterhin verstärken und zu diesem Zweck unter anderem
die Einrichtung von Naturparks und anderen Sonderschutzgebieten im Grenzgebiet in Erwägung ziehen.
ARTIKEL 6
Die Vertragsparteien werden im Interesse der wirtschaftlichen Entwicklung in Grenzregionen und
zur Vermeidung der Abwanderung auf dem Gebiet des Tourismus zusammenarbeiten, wobei die in den
jeweiligen Gebieten vorhandenen tourismusrelevanten Ressourcen unter Berücksichtigung von Kapazi-
tätsgrenzen, die dem Schutz der Landschaft dienen, entsprechend genutzt bzw. verbessert und ausgebaut
werden sollen. Bei allen Maßnahmen ist jedoch Bedacht auf den Schutz und die Erhaltung der charakte-
ristischen Siedlungsformen und Ortsbilder zu nehmen.
ARTIKEL 7
Die Vertragsparteien werden in den Regionen entlang der gemeinsamen Grenzen Gebiete identifizie-
ren, die durch Entwicklungsprogramme im Bereich des Tourismus gefördert werden sollen. Die österrei-
chische Seite ist bereit, in diesem Rahmen tourismusrelevante Projekte und Programme zur Förderung der
Qualifikation und zur Verbesserung der Infrastruktur auch auf dem Staatsgebiet der Tschechischen Re-
publik zu unterstützen.
ARTIKEL 8
Die Vertragsparteien werden die Tourismuswerbung, den Austausch und Vertrieb von Tourismusin-
formationen und –publikationen sowie die regionalen Initiativen der gemeinsamen Tourismuswerbung
weiterhin fördern und unterstützen.
ARTIKEL 9
Die Vertragsparteien werden gegenseitige Besuche von Journalisten der Hörfunk- und Fernsehan-
stalten und der Presse sowie von Fachleuten auf dem Gebiete des Tourismus zwecks Information der
Öffentlichkeit über die touristischen Attraktionen des besuchten Vertragsstaates unterstützen und fördern.
ARTIKEL 10
Die Vertragsparteien werden einander beim Austausch von Fachleuten und Informationen auf dem
Gebiete des Tourismus und der tourismusbezogenen Raumplanung unterstützen. Sie werden auch Investi-
tionsaktivitäten auf dem Gebiet des Tourismus sowie die Tätigkeit der daran interessierten Unternehmen
nach Möglichkeit unterstützen. Die Vertragsparteien werden zu diesem Zweck die in Frage kommenden
Firmen in Kenntnis setzen.
ARTIKEL 11
Die Vertragsparteien werden im Rahmen ihrer Möglichkeiten entsprechende Maßnahmen setzen, um
auf dem Gebiet der tourismusspezifischen Ausbildung in Hotellerie, Gastronomie und in der Reisebürob-
ranche eine Verbesserung zu erzielen, insbesondere durch den Austausch von Studienmaterial und durch
die Unterstützung von Studienaufenthalten von Schülern und Lehrern aus Lehreinrichtungen mit der
angeführten Ausbildungsrichtung.
ARTIKEL 12
Zahlungen, die im Zusammenhang mit dem Touristenverkehr anfallen, erfolgen in Übereinstimmung
mit den in jedem der beiden Staaten geltenden Devisenvorschriften in frei konvertierbarer Währung.
ARTIKEL 13
Die Vertragsparteien werden eine Gemischte Kommission bilden, die die Durchführung dieses Ab-
kommens zu beobachten und jeweils geeignete Maßnahmen dafür vorzuschlagen, den Erfahrungsaus-
tausch auf dem Gebiete des Tourismus zu pflegen und die Einhaltung der Grundsätze eines fairen Wett-
bewerbs zu beobachten hat. Diese Kommission wird in der Regel einmal pro Jahr, abwechselnd in der
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 18. Mai 2004 – Nr. 43 3 von 3
Republik Österreich und in der Tschechischen Republik, nach vorher hergestelltem Einvernehmen, zu-
sammentreten.
ARTIKEL 14
Bestehende innerstaatliche Gesetze oder sonstige anwendbare Rechtsvorschriften bleiben von die-
sem Abkommen unberührt.
ARTIKEL 15
Dieses Abkommen tritt am ersten Tag des folgenden Monats in Kraft, nach dem die Vertragsparteien
auf diplomatischem Weg einander mitgeteilt haben, dass die erforderlichen innerstaatlichen Vorausset-
zungen für sein In-Kraft-Treten erfüllt sind.
ARTIKEL 16
Dieses Abkommen bleibt so lange in Kraft, bis es von einer der beiden Vertragsparteien schriftlich
auf diplomatischem Wege gekündigt wird. Eine Kündigung wird sechs Monate nach ihrem Einlangen
wirksam.
Geschehen in Salzburg am 19. August 2003 in zwei Urschriften in deutscher und tschechischen
Sprache, wobei beide Texte gleichermaßen Gültigkeit haben.
Für die Österreichische Bundesregierung:
Martin BARTENSTEIN m.p.
Für die Regierung der Tschechischen Republik:
Pavel NEMEC m.p.
[tschechischer Vertragstext siehe Anlage]
Das Abkommen ist gemäß seinem Art. 15 mit 1. Mai 2004 in Kraft getreten.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
