1 von 41
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Dezember 2004 Teil I
180. Bundesgesetz: Abgabenänderungsgesetz 2004 – AbgÄG 2004
(NR: GP XXII RV 686 AB 734 S. 89. BR: 7160 AB 7184 S. 717.)
[CELEX-Nr.: 32003L0030, 32003L0096]
180. Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, das
Körperschaftsteuergesetz 1988, das Umgründungssteuergesetz, das
Umsatzsteuergesetz 1994, das Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetz 1996, das
Internationale Steuervergütungsgesetz, das Gebührengesetz 1957, das
Konsulargebührengesetz 1992, das Investmentfondsgesetz 1993, das EU-
Quellensteuergesetz, das EG-Amtshilfegesetz, das Normverbrauchsabgabegesetz, das
Mineralölsteuergesetz 1995, das Kommunalsteuergesetz 1993, das Neugründungs-
Förderungsgesetz, die Bundesabgabenordnung, das
Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz, das Zollrechts-Durchführungsgesetz, das
Finanzstrafgesetz, das Bewertungsgesetz 1955, das Erbschafts- und
Schenkungssteuergesetz 1955 sowie das Bundesbahngesetz geändert werden
(Abgabenänderungsgesetz 2004 – AbgÄG 2004)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel I
Änderung des Einkommensteuergesetzes 1988
Das Einkommensteuergesetz 1988, BGBl. Nr. 400, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 57/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 3 Abs. 1 Z 17 wird folgender Satz angefügt:
„Gutscheine für Mahlzeiten bleiben bis zu einem Wert von 4,40 Euro pro Arbeitstag steuerfrei, wenn die
Gutscheine nur am Arbeitsplatz oder in einer nahe gelegenen Gaststätte zur dortigen Konsumation einge-
löst werden. Können die Gutscheine auch zur Bezahlung von Lebensmitteln verwendet werden, die nicht
sofort konsumiert werden müssen, sind sie bis zu einem Betrag von 1,10 Euro pro Arbeitstag steuerfrei.“
2. In § 4 Abs. 4 Z 5 tritt an die Stelle der Wortfolge „der Finanzlandesdirektion“ die Wortfolge „des Fi-
nanzamtes Wien 1/23“.
3. § 4 Abs. 4 Z 7 lautet:
„7. Aufwendungen für Aus- und Fortbildungsmaßnahmen im Zusammenhang mit der vom Steuer-
pflichtigen ausgeübten oder einer damit verwandten beruflichen Tätigkeit und Aufwendungen für
umfassende Umschulungsmaßnahmen, die auf eine tatsächliche Ausübung eines anderen Berufes
abzielen. Aufwendungen für Nächtigungen sind jedoch höchstens im Ausmaß des den Bundes-
bediensteten zustehenden Nächtigungsgeldes der Höchststufe bei Anwendung des § 13 Abs. 7
der Reisegebührenvorschrift zu berücksichtigen.“
4. § 4 Abs. 11 Z 2 lit. a lautet:
„2. a) Zuwendungen von Privatstiftungen sind mit dem Betrag anzusetzen, der für das einzelne Wirt-
schaftsgut, für sonstiges Vermögen oder sonstige geldwerte Vorteile im Zeitpunkt der Zuwen-
dung hätte aufgewendet werden müssen (insbesondere fiktive Anschaffungskosten). Die fikti-
ven Anschaffungskosten sind um negative Anschaffungskosten des zugewendeten Wirt-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 2 von 41
schaftsgutes bzw. negative Buchwerte des zugewendeten sonstigen Vermögens zu vermin-
dern. Die sich ergebenden Anschaffungskosten sind evident zu halten.“
5. § 6 Z 6 lautet:
„6. a) Werden Wirtschaftsgüter eines im Inland gelegenen Betriebes (Betriebsstätte) ins Ausland in
einen anderen Betrieb (Betriebsstätte) überführt oder werden im Inland gelegene Betriebe (Be-
triebsstätten) ins Ausland verlegt, sind die ins Ausland überführten Wirtschaftsgüter mit den
Werten anzusetzen, die im Falle einer Lieferung an einen vom Steuerpflichtigen völlig unab-
hängigen Betrieb angesetzt worden wären, wenn
– der ausländische Betrieb demselben Steuerpflichtigen gehört,
– der Steuerpflichtige Mitunternehmer des ausländischen und/oder des inländischen Betrie-
bes ist,
– der Steuerpflichtige an der ausländischen Kapitalgesellschaft oder die ausländische Kapi-
talgesellschaft am Steuerpflichtigen wesentlich, das ist zu mehr als 25%, beteiligt ist oder
– bei beiden Betrieben dieselben Personen die Geschäftsleitung oder die Kontrolle ausüben
oder darauf Einfluss haben.
Dies gilt sinngemäß für sonstige Leistungen.
b) Auf Antrag unterbleibt in folgenden Fällen der lit. a die Festsetzung der entstandenen Steuer-
schuld bis zur tatsächlichen Veräußerung oder dem sonstigen Ausscheiden der Wirtschaftsgü-
ter aus dem Betriebsvermögen:
1. Bei Überführung von Wirtschaftsgütern innerhalb eines Betriebes desselben Steuerpflich-
tigen oder
2. bei Verlegung von Betrieben oder Betriebsstätten, sofern in beiden Fällen die Überfüh-
rung oder Verlegung
– in einen Staat der Europäischen Union oder
– in einen Staat des Europäischen Wirtschaftsraumes erfolgt, mit dem eine umfassende
Amts- und Vollstreckungshilfe mit der Republik Österreich besteht.
Über die nicht festgesetzte Steuerschuld ist im Abgabenbescheid abzusprechen.
Eine spätere Überführung oder Verlegung
– in einen Staat, der nicht der Europäischen Union angehört oder
– in einen Staat des Europäischen Wirtschaftsraumes, mit dem eine umfassende Amts-
und Vollstreckungshilfe mit der Republik Österreich nicht besteht,
gilt als Veräußerung. Die Veräußerung oder das sonstige Ausscheiden der Wirtschaftsgüter
aus dem Betriebsvermögen gilt als rückwirkendes Ereignis im Sinne des § 295a der Bundes-
abgabenordnung. Zwischen Überführung oder Verlegung und Veräußerung oder sonstigem
Ausscheiden eingetretene Wertminderungen sind höchstens im Umfang der Bemessungs-
grundlage bei Überführung oder Verlegung zu berücksichtigen. § 205 der Bundesabgabenord-
nung ist nicht anzuwenden.
c) Werden im Sinne der lit. a Wirtschaftsgüter oder Betriebe (Betriebsstätten) aus dem Ausland
ins Inland überführt oder verlegt, sind die Werte anzusetzen, die im Falle einer Lieferung an
einen vom Steuerpflichtigen völlig unabhängigen Betrieb angesetzt worden wären. Dies gilt
sinngemäß für sonstige Leistungen. Werden in Fällen nicht festgesetzter Steuerschuld im Sin-
ne der lit. b oder auf Grund einer Umgründung im Sinne des Umgründungssteuergesetzes
Wirtschaftsgüter aus dem Ausland in das Inland rücküberführt oder Betriebe (Betriebsstätten)
zurückverlegt, sind die Buchwerte vor Überführung bzw. Verlegung maßgeblich. Die spätere
Veräußerung oder das sonstige Ausscheiden gilt nicht als rückwirkendes Ereignis im Sinn des
§ 295a der Bundesabgabenordnung. Weist der Steuerpflichtige nach, dass Wertsteigerungen
im EU/EWR-Raum eingetreten sind, sind diese vom Veräußerungserlös abzuziehen.“
6. § 11a wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 1 wird nach dem ersten Satz folgender Satz eingefügt:
„Der Höchstbetrag von 100.000 Euro steht jedem Steuerpflichtigen im Veranlagungszeitraum nur einmal
zu.“
b) In Abs. 7 zweiter Satz tritt an die Stelle des Wortes „Einlagen“ die Wortfolge „betriebsnotwendige
Einlagen“.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 3 von 41
7. § 12 Abs. 7 lautet:
„(7) Die Hälfte der Einkünfte aus Waldnutzungen infolge höherer Gewalt (insbesondere Eis-,
Schnee-, Windbruch, Insektenfraß, Hochwasser oder Brand) kann gemäß Abs. 1 bis 6 verwendet oder
nach Abs. 8 einer Übertragungsrücklage (einem steuerfreien Betrag) zugeführt werden.“
8. In § 15 Abs. 3 Z 2 lit. b wird folgender Satz angefügt:
„Die fiktiven Anschaffungskosten sind um negative Anschaffungskosten des zugewendeten Wirtschafts-
gutes bzw. negative Buchwerte des zugewendeten sonstigen Vermögens zu vermindern. Die sich erge-
benden Anschaffungskosten sind evident zu halten.“
9. § 16 Abs. 1 Z 10 lautet:
„10. Aufwendungen für Aus- und Fortbildungsmaßnahmen im Zusammenhang mit der vom Steuer-
pflichtigen ausgeübten oder einer damit verwandten beruflichen Tätigkeit und Aufwendungen für
umfassende Umschulungsmaßnahmen, die auf eine tatsächliche Ausübung eines anderen Berufes
abzielen. Aufwendungen für Nächtigungen sind jedoch höchstens im Ausmaß des den Bundes-
bediensteten zustehenden Nächtigungsgeldes der Höchststufe bei Anwendung des § 13 Abs. 7
der Reisegebührenvorschrift zu berücksichtigen.“
10. § 24 Abs. 6 lautet:
„(6) Wird der Betrieb aufgegeben und werden aus diesem Anlass Gebäudeteile (Gebäude) ins Pri-
vatvermögen übernommen, so unterbleibt auf Antrag die Erfassung der darauf entfallenden stillen Reser-
ven. Voraussetzung ist, dass das Gebäude bis zur Aufgabe des Betriebes der Hauptwohnsitz des Steuer-
pflichtigen gewesen ist, auf das Gebäude keine stillen Reserven übertragen worden sind und einer der
folgenden Fälle vorliegt:
1. Der Steuerpflichtige ist gestorben und es wird dadurch eine Betriebsaufgabe veranlasst.
2. Der Steuerpflichtige ist wegen körperlicher oder geistiger Gebrechen in einem Ausmaß erwerbs-
unfähig, dass er nicht in der Lage ist, seinen Betrieb fortzuführen oder die mit seiner Stellung als
Mitunternehmer verbundenen Aufgaben oder Verpflichtungen zu erfüllen.
3. Der Steuerpflichtige hat das 60. Lebensjahr vollendet und stellt seine Erwerbstätigkeit ein. Eine
Erwerbstätigkeit liegt nicht vor, wenn der Gesamtumsatz aus den ausgeübten Tätigkeiten
22.000 Euro und die gesamten Einkünfte aus den ausgeübten Tätigkeiten 730 Euro im Kalender-
jahr nicht übersteigen.
Wird das Gebäude (der Gebäudeteil) nach Betriebsaufgabe durch den Steuerpflichtigen oder einen unent-
geltlichen Rechtsnachfolger zur Erzielung von Einkünften verwendet, ist sein steuerlicher Wertansatz um
die unversteuerten stillen Reserven zu kürzen. Wird das Gebäude (der Gebäudeteil) innerhalb von fünf
Jahren nach Aufgabe des Betriebes durch den Steuerpflichtigen oder einen unentgeltlichen Rechtsnach-
folger veräußert, gilt die Veräußerung als rückwirkendes Ereignis im Sinne des § 295a der Bundesabga-
benordnung, das beim Steuerpflichtigen zur Erfassung der stillen Reserven höchstens im Umfang der
Bemessungsgrundlage bei Betriebsaufgabe führt. Die zu erfassenden stillen Reserven sind als Aufgabe-
gewinn zu versteuern. Wurde das Gebäude (der Gebäudeteil) vor der Veräußerung bereits zur Erzielung
von Einkünften verwendet, ist der steuerliche Wertansatz um die versteuerten stillen Reserven wieder zu
erhöhen.“
11. § 31 Abs. 2 Z 2 lautet:
„2. Maßnahmen des Steuerpflichtigen, die zum Verlust des Besteuerungsrechtes der Republik Öster-
reich im Verhältnis zu anderen Staaten hinsichtlich eines Anteiles im Sinne des Abs. 1 führen.
Bei Wegzug
– in einen Staat der Europäischen Union oder
– in einen Staat des Europäischen Wirtschaftsraumes, sofern eine umfassende Amts- und Voll-
streckungshilfe mit der Republik Österreich besteht,
ist auf Antrag über die durch den Wegzug entstandene Steuerschuld im Abgabenbescheid nur ab-
zusprechen, die Steuerschuld jedoch bis zur tatsächlichen Veräußerung der Beteiligung nicht
festzusetzen. Als Wegzug gelten alle Maßnahmen im Sinne des ersten Satzes. Ein späterer Weg-
zug
– in einen Staat, der nicht der Europäischen Union angehört oder
– in einen Staat des Europäischen Wirtschaftsraumes, mit dem eine umfassende Amts- und
Vollstreckungshilfe mit der Republik Österreich nicht besteht,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 4 von 41
gilt als Veräußerung. Die Veräußerung gilt als rückwirkendes Ereignis im Sinne des § 295a der
Bundesabgabenordnung. Zwischen Wegzug und Veräußerung eingetretene Wertminderungen
sind höchstens im Umfang der Bemessungsgrundlage bei Wegzug zu berücksichtigen. § 205 der
Bundesabgabenordnung ist nicht anzuwenden.“
b) In Abs. 3 werden die beiden folgenden Sätze angefügt:
„Erfolgt in den Fällen nicht festgesetzter Steuerschuld im Sinne des Abs. 2 Z 2 oder auf Grund einer
Umgründung im Sinne des Umgründungssteuergesetzes ein Wiedereintritt in das Besteuerungsrecht der
Republik Österreich sind die Anschaffungskosten vor Wegzug maßgeblich. Die spätere Veräußerung gilt
nicht als rückwirkendes Ereignis im Sinne des § 295a der Bundesabgabenordnung. Weist der Steuer-
pflichtige nach, dass Wertsteigerungen im EU/EWR-Raum eingetreten sind, sind diese vom Veräuße-
rungserlös abzuziehen.“
12. In § 33 Abs. 8 zweiter Teilstrich wird nach dem Wort „Arbeitnehmerabsetzbetrag“ die Wortfolge
„oder Grenzgängerabsetzbetrag“ eingefügt.
13. § 35 Abs. 2 lautet:
„(2) Die Höhe des Freibetrages bestimmt sich nach dem Ausmaß der Minderung der Erwerbsfähig-
keit (Grad der Behinderung). Die Minderung der Erwerbsfähigkeit (Grad der Behinderung) richtet sich in
Fällen,
1. in denen Leistungen wegen einer Behinderung erbracht werden, nach der hiefür maßgebenden
Einschätzung,
2. in denen keine eigenen gesetzlichen Vorschriften für eine Einschätzung bestehen, nach § 7 und
§ 9 Abs. 1 des Kriegsopferversorgungsgesetzes 1957.
Die Tatsache der Behinderung und das Ausmaß der Minderung der Erwerbsfähigkeit (Grad der Behinde-
rung) sind durch eine amtliche Bescheinigung der für diese Feststellung zuständigen Stelle nachzuweisen.
Zuständige Stelle ist:
– Der Landeshauptmann bei Empfängern einer Opferrente (§ 11 Abs. 2 des Opferfürsorgegesetzes,
BGBl. Nr. 183/1947).
– Die Sozialversicherungsträger bei Berufskrankheiten oder Berufsunfällen von Arbeitnehmern.
– In allen übrigen Fällen sowie bei Zusammentreffen von Behinderungen verschiedener Art das
Bundesamt für Soziales und Behindertenwesen; dieses hat den Grad der Behinderung durch Aus-
stellung eines Behindertenpasses nach §§ 40 ff des Bundesbehindertengesetzes, im negativen Fall
durch einen in Vollziehung dieser Bestimmungen ergehenden Bescheid zu bescheinigen.“
14. § 37 wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 5 treten an die Stelle des ersten Satzes folgende Sätze:
„Außerordentliche Einkünfte sind Veräußerungs- und Übergangsgewinne, wenn die Betriebsveräußerung
oder -aufgabe aus folgenden Gründen erfolgt:
1. Der Steuerpflichtige ist gestorben und es wird dadurch eine Betriebsveräußerung oder Betriebs-
aufgabe veranlasst.
2. Der Steuerpflichtige ist wegen körperlicher oder geistiger Gebrechen in einem Ausmaß erwerbs-
unfähig, dass er nicht in der Lage ist, seinen Betrieb fortzuführen oder die mit seiner Stellung als
Mitunternehmer verbundenen Aufgaben oder Verpflichtungen zu erfüllen.
3. Der Steuerpflichtige hat das 60. Lebensjahr vollendet und stellt seine Erwerbstätigkeit ein. Eine
Erwerbstätigkeit liegt nicht vor, wenn der Gesamtumsatz aus den ausgeübten Tätigkeiten
22.000 Euro und die gesamten Einkünfte aus den ausgeübten Tätigkeiten 730 Euro im Kalender-
jahr nicht übersteigen.“
b) In Abs. 6 letzter Satz tritt an die Stelle der Wortfolge „nach § 12 Abs. 6“ die Wortfolge „nach § 12
Abs. 7“.
15. In § 42 Abs. 2 tritt an die Stelle des Betrages „10.000 Euro“ der Betrag von „2.000 Euro“.
16. § 63 Abs. 7 lautet:
„(7) Für beschränkt steuerpflichtige Arbeitnehmer ist kein Freibetragsbescheid zu erstellen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 5 von 41
17. In § 66 Abs. 1 lautet der zweite Satz:
„Der sich dabei ergebende Betrag ist nach Abzug der Absetzbeträge gemäß § 33 Abs. 4 Z 1 und 2, Abs. 5
und Abs. 6 durch den Hochrechnungsfaktor (Abs. 3) zu dividieren und auf volle Cent zu runden.“
18. In § 67 lautet Abs. 11:
„(11) Die Abs. 1, 2, 6 und 8 sowie Abs. 7 hinsichtlich der Vergütungen an Arbeitnehmer für Diens-
terfindungen sind auch bei der Veranlagung von Arbeitnehmern anzuwenden.“
19. In § 68 wird folgender Abs. 9 angefügt:
„(9) Sieht eine lohngestaltende Vorschrift im Sinne des Abs. 5 Z 1 bis 6 vor, dass an Sonntagen re-
gelmäßig Arbeitsleistungen zu erbringen sind und dafür ein Wochentag als Ersatzruhetag (Wochenruhe)
zusteht, sind Zuschläge und Überstundenzuschläge am Ersatzruhetag wie Zuschläge gemäß Abs. 1 zu
behandeln, wenn derartige Zuschläge für an Sonntagen geleistete Arbeit nicht zustehen.“
20. § 70 wie folgt geändert:
a) In § 70 Abs. 2 lautet die Z 1:
„1. Soweit nicht Z 2 zur Anwendung kommt, nach § 33 Abs. 5 Z 1 und 2 sowie Abs. 6 und § 66 mit
der Maßgabe, dass Absetzbeträge nach § 33 Abs. 4 Z 1 und 2 nicht zu berücksichtigen sind.“
b) Abs. 3 entfällt.
21. § 76 lautet:
„§ 76. (1) Der Arbeitgeber hat für jeden Arbeitnehmer ein Lohnkonto zu führen. Im Lohnkonto hat
der Arbeitgeber Folgendes anzugeben:
– Name,
– Versicherungsnummer gemäß § 31 ASVG,
– Wohnsitz,
– Alleinverdiener/Alleinerzieherabsetzbetrag und Kinderzuschläge zum Alleinverdie-
ner/Alleinerzieherabsetzbetrag laut Antrag des Arbeitnehmers,
– Name und Versicherungsnummer des (Ehe)Partners, wenn der Alleinverdienerabsetzbetrag be-
rücksichtigt wurde,
– Name und Versicherungsnummer des (jüngsten) Kindes, wenn der Alleinerzieherabsetzbetrag
berücksichtigt wurde,
– Name und Versicherungsnummer des Kindes (der Kinder), wenn der Kinderzuschlag (die Kin-
derzuschläge) berücksichtigt wurde,
– Pauschbetrag gemäß § 16 Abs. 1 Z 6 und Kosten gemäß § 16 Abs. 1 Z 6 letzter Satz,
– Freibetrag laut Mitteilung zur Vorlage beim Arbeitgeber (§ 63).
Wurde eine Versicherungsnummer nicht vergeben, ist jeweils das Geburtsdatum anstelle der Versiche-
rungsnummer anzuführen.
(2) Der Bundesminister für Finanzen wird ermächtigt, mit Verordnung
– weitere Daten, die für Zwecke der Berechnung, Einbehaltung, Abfuhr und Prüfung lohnabhängi-
ger Abgaben von Bedeutung und in das Lohnkonto einzutragen sind, und
– Erleichterungen für bestimmte Gruppen von Steuerpflichtigen bei der Führung des Lohnkontos
festzulegen.“
22. § 81 lautet:
„§ 81. (1) Als Betriebsstätte für Zwecke des Steuerabzuges vom Arbeitslohn gilt jede vom Arbeitge-
ber im Inland für die Dauer von mehr als einem Monat unterhaltene feste örtliche Anlage oder Einrich-
tung, wenn sie der Ausübung der durch den Arbeitnehmer ausgeführten Tätigkeit dient; § 29 Abs. 2 der
Bundesabgabenordnung gilt entsprechend. Als Betriebsstätte gilt auch der Heimathafen österreichischer
Handelsschiffe, wenn die Reederei im Inland keine Niederlassung hat.
(2) Als Finanzamt der Betriebsstätte gilt das gemäß § 57 der Bundesabgabenordnung für die Erhe-
bung der Lohnsteuer zuständige Finanzamt.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 6 von 41
23. In § 89 Abs. 4 wird nach dem ersten Satz folgender Satz eingefügt:
„Insbesondere sind den Gemeinden die Daten der Dienstgeberbeitragszahlungen der Arbeitgeber bereit-
zustellen.“
24. In § 93 Abs. 3 lautet die Z 5:
„5. Anteilsrechten an ausländischen Kapitalanlagefonds (§ 42 Abs. 1 des Investmentfondsgesetzes
1993) sowie an einem ausländischen Immobilienfonds (§ 42 Abs. 1 zweiter Satz des Immobilien-
Investmentfondsgesetzes), soweit die ausgeschütteten oder als ausgeschüttet geltenden Beträge
aus den in Z 4 angeführten Ertragsbestandteilen bestehen, und Kapitalerträge im Sinne des § 42
Abs. 4 Investmentfondsgesetzes 1993 und § 42 Abs. 2 erster Satz des Immobilien-
Investmentfondsgesetzes.“
25. § 94 Z 6 lit. e lautet:
„e) Kapitalerträge auf Grund von Zuwendungen im Sinne des § 93 Abs. 2 Z 1 lit. d, wenn die Ein-
künfte gemäß § 3 befreit sind oder der Empfänger unter § 4 Abs. 4 Z 5 oder 6 fällt.“
26. § 94a Abs. 1 Z 1 lautet:
„1. Der zum Abzug Verpflichtete ist eine unbeschränkt steuerpflichtige Kapitalgesellschaft (Toch-
tergesellschaft), an deren Grund- oder Stammkapital eine unter Z 3 fallende Muttergesellschaft
nachweislich in Form von Gesellschaftsanteilen unmittelbar zu mindestens einem Zehntel betei-
ligt ist.“
27. In § 95 Abs. 2 werden die beiden folgenden Sätze angefügt:
„Bei Kapitalerträgen gemäß § 93 Abs. 3 Z 5, bei denen die Kapitalertragsteuer auf Grundlage von Mel-
dungen gemäß § 40 Abs. 2 Z 2 vierter Satz des Investmentfondsgesetzes 1993 einbehalten wird, geht die
Haftung für die Richtigkeit der gemeldeten Beträge auf den Rechtsträger des ausländischen Kapitalanla-
gefonds über. Wird Kapitalertragsteuer auf Grundlage von Meldungen gemäß § 40 Abs. 2 Z 2 fünfter
Satz des Investmentfondsgesetzes 1993 einbehalten, haften für die Richtigkeit der gemeldeten Beträge der
Rechtsträger des ausländischen Kapitalanlagefonds und der steuerliche Vertreter zur ungeteilten Hand.“
28. § 97 wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 4 Z 2 entfällt der letzte Satz.
29. § 102 wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 1 Z 3 lauten die ersten beiden Sätze:
„3. Einkünfte, von denen eine Lohnsteuer nach § 70 Abs. 2 oder eine Abzugssteuer nach § 99 Abs. 1
Z 1, 3, 4, 5 oder 6 zu erheben ist, über Antrag des beschränkt Steuerpflichtigen. Dabei dürfen in
den Fällen des § 70 Abs. 2 Z 2 Werbungskosten sowie in den Fällen des § 99 Abs. 1 Z 1 Be-
triebsausgaben nicht abgezogen werden, wenn sie ohne Beibringung eines inländischen Besteue-
rungsnachweises an Personen geleistet wurden, die hiemit der beschränkten Steuerpflicht unter-
liegen und die nicht in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder des Europäischen Wirt-
schaftsraumes mit umfassender Amts- und Vollstreckungshilfe gegenüber der Republik Öster-
reich ansässig sind.“
b) In Abs. 2 Z 2 entfällt der zweite Satz.
c) Abs. 3 lautet:
„(3) Die Einkommensteuer ist bei beschränkt Steuerpflichtigen gemäß § 33 Abs. 1 mit der Maßgabe
zu berechnen, dass dem Einkommen ein Betrag von 8.000 Euro hinzuzurechnen ist. Beim Steuerabzug
vom Arbeitslohn angesetzte Absetzbeträge sind zu berücksichtigen.“
d) Abs. 4 entfällt.
30. In § 103 wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) Der Bundesminister für Finanzen wird ermächtigt, mit Verordnung näher zu bestimmen, unter
welchen Voraussetzungen der Zuzug aus dem Ausland der Förderung von Wissenschaft, Forschung,
Kunst oder Sport dient und aus diesem Grunde in öffentlichem Interesse gelegen ist.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 7 von 41
31. § 108 wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 5 lauten der zweite und dritte Satz:
„Diese fordert den zu erstattenden Steuerbetrag beim Finanzamt Wien 1/23 an. Das Finanzamt überweist
der Bausparkasse den Betrag zugunsten des Bausparkontos des Steuerpflichtigen.“
b) In Abs. 7 lautet die Z 1:
„1. die Bausparkasse den zurückzufordernden Betrag mit Zustimmung des Steuerpflichtigen an das
Finanzamt Wien 1/23 abführt,“
32. § 108a wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 4 lauten der zweite bis vierte Satz:
„Dieser Rechtsträger fordert den zu erstattenden Steuerbetrag beim Finanzamt Wien 1/23 an. Die Anfor-
derung hat bis spätestens Ende Februar im Wege des Datenträgeraustausches oder der automationsunter-
stützten Datenübermittlung zu erfolgen und die im Antrag und der Erklärung nach Abs. 3 angegebenen
Daten zu enthalten. Das Finanzamt überweist den jeweiligen Rechtsträgern die pauschalen Erstattungsbe-
träge.“
b) In Abs. 5 tritt an die Stelle der Wortfolge „die Finanzlandesdirektion für Wien, Niederösterreich und
Burgenland“ die Wortfolge „das Finanzamt Wien 1/23“.
33. § 108g wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 4 lauten der zweite bis vierte Satz:
„Dieser Rechtsträger fordert den zu erstattenden Steuerbetrag beim Finanzamt Wien 1/23 an. Die Anfor-
derung hat bis spätestens Ende Februar im Wege des Datenträgeraustausches oder der automationsunter-
stützten Datenübermittlung zu erfolgen und die im Antrag und der Erklärung nach Abs. 3 angegebenen
Daten zu enthalten. Das Finanzamt überweist den jeweiligen Rechtsträgern die pauschalen Erstattungsbe-
träge.“
b) In Abs. 5 tritt an die Stelle der Wortfolge „die Finanzlandesdirektion für Wien, Niederösterreich und
Burgenland“ die Wortfolge „das Finanzamt Wien 1/23“.
34. In § 108i Abs. 2 zweiter Satz tritt an die Stelle der Jahreszahl „2004“ die Jahreszahl „2005“.
35. In § 124b werden folgende Z 107 bis 117 angefügt:
„107. § 4 Abs. 4 Z 7 und § 16 Abs. 1 Z 10 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004
sind erstmalig bei der Veranlagung für das Kalenderjahr 2003 anzuwenden.
108. § 11a Abs. 1 und § 97 Abs. 4 Z 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004, sind
erstmalig bei der Veranlagung für das Kalenderjahr 2004 anzuwenden.
109. § 33 Abs. 8, § 42 Abs. 2, § 67 Abs. 11 und § 102 in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 180/2004 sind erstmalig bei der Veranlagung für das Kalenderjahr 2005 anzuwen-
den.
110. § 24 Abs. 6 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 ist erstmalig bei der Veran-
lagung für das Kalenderjahr 2005 anzuwenden. § 24 Abs. 6 in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 180/2004 ist auf Betriebsaufgaben vor In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes anzu-
wenden, wenn der Steuerpflichtige unwiderruflich erklärt, dass § 24 Abs. 6 in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 auf ihn angewendet werden soll. Die Erklärung ist bis zum
Ablauf jenes Kalenderjahres abzugeben, in dem eine Überlassung oder Verwendung im Sinne
des zweiten und dritten Teilstriches des § 24 Abs. 6 Z 2 in der Fassung des Bundesgesetzes vor
BGBl. I Nr. 180/2004 erfolgt.
111. § 35 Abs. 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 ist erstmals auf Bescheini-
gungen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2004 ausgestellt werden. Bescheinigungen, die
vor dem 1. Jänner 2005 gemäß § 35 Abs. 2 in der Fassung vor dem Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 180/2004 ausgestellt werden, gelten ab 1. Jänner 2005 als Bescheinigungen im Sinne
des § 35 Abs. 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004.
112. § 63 und § 70 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 sind erstmals für Lohn-
zahlungszeiträume anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2004 enden. Für das Jahr 2005 für
beschränkt Steuerpflichtige ausgestellte Freibetragsbescheide treten außer Kraft.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 8 von 41
113. § 68 Abs. 9 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 ist erstmals für Lohnzah-
lungszeiträume anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2004 enden.
114. § 94 Z 6 lit. e in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 ist auf Kapitalerträge
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2004 zufließen.
115. § 81 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 ist ab 1. Februar 2005 anzuwen-
den.
116. § 93 Abs. 3 Z 5 und § 95 Abs. 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 sind
erstmals auf ausschüttungsgleiche Erträge anzuwenden, die nach dem 30. Juni 2005 als zugeflos-
sen gelten.
117. § 12 Abs. 7 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 ist auf stille Reserven an-
zuwenden, die auf Grund des Ausscheidens von Wirtschaftsgütern nach dem 31. Dezember 2004
aufgedeckt werden.“
„Anlage 2
(zu § 94 a Abs. 1 Z 3 EStG)
Gesellschaften im Sinne des Artikels 2 der Richtlinie 90/435/EWG über das gemeinsame Steuersystem
der Mutter- und Tochtergesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten (ABl. Nr. L 225 vom
20.8.1990 S. 6), idF der Richtlinie 2003/123/EG (ABl. Nr. L 7 vom 13.1.2004 S. 41) und der Akte über
die Bedingungen des Beitritts der Tschechischen Republik, der Republik Estland, der Republik Zypern,
der Republik Lettland, der Republik Litauen, der Republik Ungarn, der Republik Malta, der Republik
Polen, der Republik Slowenien und der Slowakischen Republik (ABl. Nr. L 236 vom 23.9.2003 S. 33)
Gesellschaft im Sinne des Artikels 2 der genannten Richtlinie ist jede Gesellschaft, die
1. eine der angeführten Formen aufweist:
a) die Gesellschaften belgischen Rechts mit der Bezeichnung „société anonyme“/„naamloze
vennootschap“, „société en commandite par actions“/„commanditaire vennootschap op aande-
len“, „société privée à responsabilité limitée“/„besloten vennootschap met beperkte aansprake-
lijkheid“, „société coopérative à responsabilité limitée“/„coöperatieve vennootschap met be-
perkte aansprakelijkheid“, „société coopérative à responsabilité illimitée“/„coöperatieve
vennootschap met onbeperkte aansprakelijkheid“, „société en nom collectif“/„vennootschap
onder firma“, „société en commandite simple“/„gewone commanditaire vennootschap“, öf-
fentliche Unternehmen, die eine der genannten Rechtsformen angenommen haben, und andere
nach belgischem Recht gegründete Gesellschaften, die der belgischen Körperschaftsteuer un-
terliegen;
b) die Gesellschaften dänischen Rechts mit der Bezeichnung „aktieselskab“ und „anpartssels-
kab“. Weitere nach dem Körperschaftsteuergesetz steuerpflichtige Gesellschaften, soweit ihr
steuerbarer Gewinn nach den allgemeinen steuerrechtlichen Bestimmungen für die „aktiesels-
kab“ ermittelt und besteuert wird;
c) die Gesellschaften deutschen Rechts mit der Bezeichnung „Aktiengesellschaft“, „Kommandit-
gesellschaft auf Aktien“, „Gesellschaft mit beschränkter Haftung“, „Versicherungsverein auf
Gegenseitigkeit“, „Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft“ und „Betrieb gewerblicher Art
von juristischen Personen des öffentlichen Rechts“, und andere nach deutschem Recht ge-
gründete Gesellschaften, die der deutschen Körperschaftsteuer unterliegen;
www.ris.bka.gv.at
d ) d ie G e
π ε ρ ιω
G e s e
s e lls c
ρ ισ µ
lls c h a
hέf a f te n
v η ς ε
te n , d
g
υ θ
ie
r ie c h is
ύ v η ς (
d e r g r
c h e n R e c h ts
Ε .Π .Ε .) “ u n d
ie c h is c h e n K
m
aö
it d e r B
n d e r e n
r p e r s c h
e z e ic h n u n g „ α ν ώ ν
a c h g r ie c h is c h e m R
a f ts te u e r u n te r lie g e
υ µ η
e c h
n ;
ε τ
t g
αe ιρ
g r
εü ία “ , „
n d e te
ε τ α ιρ ε ί α
e) die Gesellschaften spanischen Rechts mit der Bezeichnung „sociedad anónima“, „sociedad
comanditaria por acciones“, „sociedad de responsabilidad limitada“, die öffentlich-rechtlichen
Körperschaften, deren Tätigkeit unter das Privatrecht fällt. Andere nach spanischem Recht ge-
gründete Körperschaften, die der spanischen Körperschaftsteuer („impuestos sobre socied-
ades“) unterliegen;
f) die Gesellschaften französischen Rechts mit der Bezeichnung „société anonyme“, „société en
commandite par actions“ und „société à responsabilité limitée“ sowie die „sociétés par actions
simplifiées“, „sociétés d'assurances mutuelles“, „caisses d'épargne et de prévoyance“,
„sociétés civiles“, die automatisch der Körperschaftsteuer unterliegen, „coopératives“, „unions
de coopératives“, die öffentlichen Industrie- und Handelsbetriebe und -unternehmen und ande-
re nach französischem Recht gegründete Gesellschaften, die der französischen Körperschafts-
teuer unterliegen;
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 9 von 41
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 10 von 41
Lit. p ist anzuwenden: soweit es sich um eine SE handelt, auf Ausschüttungen, die nach dem
7. Oktober 2004 erfolgen, soweit es sich um eine SCE handelt, auf Ausschüttungen, die nach dem
17. August 2006 erfolgen.
Lit. q bis Z sind auf Ausschüttungen anzuwenden, die nach dem 30. April 2004 erfolgen.“
Artikel II
Änderung des Körperschaftsteuergesetzes 1988
Das Körperschaftsteuergesetz, BGBl. Nr. 401/1988, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 57/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 2 Abs. 2 wird folgende Z 4 angefügt:
„4. Die entgeltliche Überlassung von Finanzmitteln, aus der Einkünfte im Sinne des § 27 Abs. 1 Z 3
bis 5 des Einkommensteuergesetzes 1988 bezogen werden,
- an Betriebe gewerblicher Art von Körperschaften des öffentlichen Rechtes, oder
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 11 von 41
- an Gesellschaften, an denen eine Körperschaft des öffentlichen Rechtes unmittelbar oder
mittelbar zu mindestens 10% beteiligt ist. Liegen mehrere Beteiligungen vor, sind diese
für die Ermittlung des Beteiligungsausmaßes zusammen zu rechnen. Dies gilt auch dann,
wenn die entgeltliche Überlassung von Finanzmitteln mittelbar beispielsweise über einen
Treuhänder oder eine Gesellschaft erfolgt.
Dies gilt nicht für
- die zweckgewidmete Überlassung von Finanzmitteln, wenn deren zweckgewidmete Ver-
wendung nachgewiesen ist und wenn die Finanzmittel nicht für den Erwerb von Kapital-
anteilen von mindestens einem Prozent im Sinne des § 10 verwendet werden, oder
- die Überlassung von Finanzmitteln an nach § 5 Z 6 oder Z 10 befreite Körperschaften für
deren begünstigte Zwecke.“
1a. § 6a wird wie folgt geändert:
a) In § 6a Abs. 2 und Abs. 3 wird jeweils die Wortfolge „die zuständige Finanzlandesdirektion“ durch die
Wortfolge „das zuständige Finanzamt (Abs. 6)“ ersetzt.
b) In § 6a Abs. 2 wird die Wortfolge „der Finanzlandesdirektion“ durch die Wortfolge „des zuständigen
Finanzamtes (Abs. 6)“ ersetzt.
c) Folgender Abs. 6 wird angefügt:
„(6) Zuständiges Finanzamt im Sinne der Abs. 2 und 3 ist das Finanzamt Wien 1/23 für den örtlichen
Wirkungsbereich der Länder Wien, Niederösterreich und Burgenland sowie das Finanzamt Linz, Salz-
burg-Stadt, Graz-Stadt, Klagenfurt, Innsbruck und Feldkirch jeweils für den örtlichen Wirkungsbereich
jenes Landes, in dem die Bauvereinigungen ihren Sitz haben.“
2. In § 6b Abs. 4 wird das Zitat „§ 22 Abs. 2“ durch das Zitat „§ 22 Abs. 1“ ersetzt.
2a. § 7 Abs. 3 lautet:
„(3) Bei Steuerpflichtigen, die auf Grund der Rechtsform nach handelsrechtlichen Vorschriften zur
Buchführung verpflichtet sind, und bei vergleichbaren unbeschränkt steuerpflichtigen ausländischen Kör-
perschaften sind alle Einkünfte (§ 2 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes 1988) den Einkünften aus Ge-
werbebetrieb (§ 23 Z 1 des Einkommensteuergesetzes 1988) zuzurechnen. Der Gewinn ist
– bei Betrieben gewerblicher Art (§ 2), die nach handelsrechtlichen Vorschriften zur Buchführung
verpflichtet sind,
– bei Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften und
– bei vergleichbaren unbeschränkt steuerpflichtigen ausländischen Körperschaften
nach § 5 des Einkommensteuergesetzes 1988 zu ermitteln.“
3. § 9 wird wie folgt geändert:
a) In § 9 Abs. 2 wird als letzter Satz angefügt:
„Inländische unbeschränkt steuerpflichtige Gruppenmitglieder können auch Mitbeteiligte einer Beteili-
gungsgemeinschaft nach Maßgabe des Abs. 3 und 4 sein.“
aa) In Abs. 3 tritt an die Stelle der Wortfolge „Ort der Geschäftsleitung“ die Wortfolge „Ort der Ge-
schäftsleitung und den Sitz“. In Abs. 3 letzter Teilstrich wird als letzter Satz angefügt: „Ein Mitbeteiligter
einer Beteiligungsgemeinschaft kann gleichzeitig Gruppenträger oder Gruppenmitglied einer anderen
Unternehmensgruppe sein.“ In Abs. 3 wird als Schlusssatz angefügt:
„Ist eine Körperschaft in mehreren Staaten unbeschränkt steuerpflichtig, kann sie nur dann Gruppenträger
sein, wenn sie im Inland mit einer Zweigniederlassung im Firmenbuch eingetragen ist und die Beteiligung
an Gruppenmitgliedern der Zweigniederlassung zuzurechnen ist.“
b) In Abs. 4 lautet der dritte Teilstrich:
„– die beteiligte Körperschaft mittelbar über eine oder mehrere unmittelbar gehaltene Beteili-
gung(en) an Gruppenmitgliedern, die für sich nicht im Sinne des ersten Teilstriches an der Betei-
ligungskörperschaft beteiligt sind, allein oder zusammen mit einer unmittelbar gehaltenen Betei-
ligung insgesamt eine Beteiligung von mehr als 50% des Grund-, Stamm- oder Genossenschafts-
kapitals und der Stimmrechte der Beteiligungskörperschaft besitzt,“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 12 von 41
c) In Abs. 4 letzter Teilstrich tritt an die Stelle der Wortfolge „insgesamt unmittelbar“ die Wortfolge „ins-
gesamt unmittelbar oder mittelbar über eine Personengesellschaft“.
d) In § 9 Abs. 5 wird nach dem ersten Satz folgender Satz eingefügt:
„Erfüllen im Falle einer Beteiligungsgemeinschaft die Mitbeteiligten die Voraussetzungen des Abs. 4 zu
Beginn des Wirtschaftsjahres des jeweiligen Gruppenmitglieds, kann die Beteiligungsgemeinschaft bis
zum Gruppenantrag gebildet werden.“
da) In Abs. 6 lautet die Z 1:
„1. Als Ergebnis eines unbeschränkt steuerpflichtigen Gruppenmitglieds gilt das Einkommen unter
Berücksichtigung der Z 4.“
e) In Abs. 6 lautet die Z 2:
„2. Das Einkommen im Sinne der Z 1 ist dem am Gruppenmitglied nach Abs. 4 entsprechend unmit-
telbar oder mittelbar beteiligten Gruppenmitglied bzw. Gruppenträger zuzurechnen. Als Ergebnis
des Gruppenträgers gilt das Einkommen mit der Maßgabe, dass Sonderausgaben vom zusam-
mengefassten Ergebnis abzuziehen sind“.
f) In Abs. 6 Z 3 wird das Wort „Ergebnis“ durch das Wort „Einkommen“ ersetzt.
g) In Abs. 6 Z 5 wird die Wortfolge „steuerlichen Ergebnisse“ durch das Wort „Einkommen“ ersetzt.
h) In Abs. 6 Z 6 treten an die Stelle des letzten Satzes die folgenden Sätze:
„Scheidet das nicht unbeschränkt steuerpflichtige ausländische Gruppenmitglied aus der Unternehmens-
gruppe aus, ist im Jahr des Ausscheidens ein Betrag im Ausmaß aller zugerechneten im Ausland nicht
verrechneten Verluste beim Gruppenmitglied bzw. beim Gruppenträger als Gewinn zuzurechnen. Im
Falle des Untergangs (Liquidation oder Insolvenz) des ausländischen Gruppenmitglieds ist bei tatsächli-
chem und endgültigem Vermögensverlust der zuzurechnende Betrag um die während der Gruppenzuge-
hörigkeit nicht steuerwirksamen Teilwertabschreibungen zu kürzen.“
i) In Abs. 7 lauten die ersten beiden Sätze:
„Bei der Gewinnermittlung sind Abschreibungen auf den niedrigeren Teilwert (§ 6 Z 2 lit. a des Ein-
kommensteuergesetzes 1988) und Veräußerungsverluste hinsichtlich von Beteiligungen an Gruppenmit-
gliedern nicht abzugsfähig. Im Falle der Anschaffung einer Beteiligung (Abs. 4) durch ein Gruppenmit-
glied bzw. den Gruppenträger oder eine für eine Gruppenbildung geeignete Körperschaft an einer be-
triebsführenden unbeschränkt steuerpflichtigen Beteiligungskörperschaft (Abs. 2), ausgenommen unmit-
telbar oder mittelbar von einem konzernzugehörigen Unternehmen bzw. unmittelbar oder mittelbar von
einem einen beherrschenden Einfluss ausübenden Gesellschafter, ist ab Zugehörigkeit dieser Körperschaft
zur Unternehmensgruppe beim unmittelbar beteiligten Gruppenmitglied bzw. Gruppenträger eine Fir-
menwertabschreibung in folgender Weise vorzunehmen:“
j) In Abs. 7 dritter Teilstrich lautet der zweite Satz:
„Die Firmenwertabschreibung ist auf die Dauer der Zugehörigkeit der beteiligten Körperschaft und der
Zugehörigkeit des Betriebes oder der Teilbetriebe der Beteiligungskörperschaft zur Unternehmensgruppe
beschränkt.“
k) In Abs. 7 lautet der letzte Teilstrich:
„– Die steuerlich berücksichtigten Fünfzehntelbeträge vermindern oder erhöhen den steuerlich maß-
geblichen Buchwert.“
l) In Abs. 8 vierter Teilstrich tritt an die Stelle der Wortfolge „die Beteiligungsverhältnisse“ die Wortfolge
die „Beteiligungs- und Stimmrechtsverhältnisse“.
m) In Abs. 9 erster Teilstrich entfällt die Wortfolge „und des betreffenden Gruppenmitglieds“.
4. In § 10 Abs. 3 lautet der zweite Satz:
„Dies gilt nicht für tatsächliche und endgültige Vermögensverluste, die durch den Untergang (Liquidation
oder Insolvenz) der ausländischen Gesellschaft (Körperschaft) veranlasst werden.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 13 von 41
5. In § 12 Abs. 1 Z 7 treten an die Stelle des zweiten Satzes folgende Sätze:
„Ein Viertel der Vergütungen jeder Art, die an nicht ausschließlich mit geschäftsleitenden Funktionen
betraute Verwaltungsräte im monistischen System gewährt werden. Die ersten beiden Sätze gelten auch
für Reisekostenersätze, soweit sie die in § 26 Z 4 des Einkommensteuergesetzes 1988 angeführten Sätze
übersteigen.“
6. § 13 wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 1 Z 1 dritter Satz tritt an die Stelle der Wortfolge „anderer Zeitraum“ die Wortfolge „kürzerer
Zeitraum“.
b) In Abs. 3 Z 1 wird folgender Satz angefügt:
„Diese Kapitalerträge sind ohne jeden Abzug anzusetzen.“
7. § 21 wird wie folgt geändert:
a) Abs. 2 Z 6 lautet:
„6. für Kapitalerträge auf Grund von Zuwendungen im Sinne des § 93 Abs. 2 Z 1 lit. d des Einkom-
mensteuergesetzes 1988, wenn die Einkünfte gemäß § 3 des Einkommensteuergesetzes 1988 be-
freit sind oder der Empfänger unter § 4 Abs. 4 Z 5 oder 6 des Einkommensteuergesetzes 1988
fällt.“
8. § 24 wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 4 lautet der Klammerausdruck in Z 1:
„(§ 7 des Aktiengesetzes 1965, § 6 des GmbH-Gesetzes und Art. 4 der Verordnung (EG) Nr. 2157/2001
vom 8. Oktober 2001 über das Statut der Europäischen Gesellschaft (SE), Ambl. L 294, vom
10.11.2001)“
b) In Abs. 4 erhält die Z 4 die Bezeichnung Z 5 und die Z 4 lautet:
„4. In der Unternehmensgruppe gemäß § 9 gilt hinsichtlich der Mindeststeuer Folgendes:
a) Eine Mindeststeuer ist für jedes mindeststeuerpflichtige Gruppenmitglied und den Gruppen-
träger zu berechnen und vom Gruppenträger zu entrichten, wenn das Gesamteinkommen in
der Unternehmensgruppe nicht ausreichend positiv ist. Das Gesamteinkommen in der Unter-
nehmensgruppe ist dann nicht ausreichend positiv, wenn es unter dem Betrag liegt, der sich für
alle mindeststeuerpflichtigen Gruppenmitglieder und den mindeststeuerpflichtigen Gruppen-
träger nach den Z 1 bis 3 zusammengezählt ergibt.
b) Mindeststeuern aus Zeiträumen vor dem Wirksamwerden der Unternehmensgruppe sind dem
finanziell ausreichend beteiligten Gruppenmitglied bzw. dem Gruppenträger in jener Höhe zu-
zurechnen, die auf das vom Gruppenmitglied weitergeleitete eigene Einkommen anrechenbar
wäre. Das beteiligte Gruppenmitglied leitet die erhaltene Mindeststeuer in jener Höhe weiter,
die auf das vom beteiligten Gruppenmitglied weitergeleitete Einkommen anrechenbar wäre.“
c) Abs. 5 Z 2 und 3 lauten:
„2. Die Privatstiftung tätigt Zuwendungen im Sinne des § 27 Abs. 1 Z 7 des Einkommensteuergeset-
zes 1988, für die Kapitalertragsteuer abgeführt wurde.
3. Die Gutschrift beträgt 12,5% des Unterschiedsbetrages zwischen der für Zwecke der Einbehal-
tung der Kapitalertragsteuer maßgeblichen Bemessungsgrundlage der Zuwendungen und der
Summe der gemäß § 13 Abs. 3 gesondert zu versteuernden Erträge und Einkünfte, sofern der
Zuwendungsbetrag die zu versteuernden Erträge und Einkünfte übersteigt.“
d) In Abs. 5 erhalten die Z 4 und 5 die Bezeichnung Z 5 und 6 und wird folgende Z 4 eingefügt:
„4. Erfolgt nach Abfuhr der Kapitalertragsteuer eine Entlastung auf Grund eines Doppelbesteue-
rungsabkommens, gilt die Gutschrift im Sinne der Z 3 als zu Unrecht erfolgt.“
9. § 26c wird wie folgt geändert:
a) In § 26c lautet die Z 2:
„2. § 22 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 ist erstmals bei der Veranlagung für
das Kalenderjahr 2005 anzuwenden. Wird das Einkommen unter Berücksichtigung eines vom
Kalenderjahr abweichenden Wirtschaftsjahres, das vor dem 1. Jänner 2005 beginnt und nach dem
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 14 von 41
31. Dezember 2004 endet, ermittelt, ist der dem Jahr 2004 zuzurechnende Einkommensteil zwar
im Einkommen des Kalenderjahres 2005 zu erfassen, aber mit dem Steuersatz des § 22 Abs. 1 in
der Fassung vor diesem Bundesgesetz zu besteuern. Dabei gilt Folgendes:
a) Das Einkommen ist durch die Anzahl der Kalendermonate dieses Wirtschaftsjahres zu teilen
und mit der Anzahl der in das Kalenderjahr 2004 fallenden Kalendermonate zu vervielfachen.
Angefangene Kalendermonate gelten als volle Kalendermonate.
b) Sinngemäß ist das Einkommen des Gruppenträgers bzw. der Gruppenmitglieder zu ermitteln.
Für Wirtschaftsjahre von Gruppenmitgliedern, die vor dem 1. Jänner 2005 beginnen und auf
die Z 2 zweiter Satz nicht zur Anwendung kommt, ist § 22 Abs. 1 in der Fassung vor dem
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 57/2004 anzuwenden. Dies gilt für Veranlagungen ab dem Kalen-
derjahr 2005.
c) Dem Unternehmer steht es frei, den bis zum 31. Dezember 2004 angefallenen Gewinn durch
Zwischenabschluss zu ermitteln und das Einkommen entsprechend der Gewinnrelation aufzu-
teilen.
d) Ist im Einkommen des Jahres 2005 oder 2006 der Körperschaft das Ergebnis aus einer Mitun-
ternehmerbeteiligung enthalten, gilt Folgendes:
- Wird der Gewinn der Mitunternehmerschaft nach einem abweichenden Wirtschaftsjahr
ermittelt, das vor dem 1. Jänner 2005 beginnt und nach dem 31. Dezember 2004 endet, ist
unabhängig davon, ob die beteiligte Körperschaft selbst den Gewinn nach einem abwei-
chenden Wirtschaftsjahr ermittelt, dieser Gewinnanteil nach lit. a) aufzuteilen und der auf
das Kalenderjahr 2004 entfallende Teil zwar im Einkommen des Kalenderjahres 2005 o-
der 2006 zu erfassen, aber mit dem Steuersatz des § 22 Abs. 1 in der Fassung vor dem
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 57/2004 zu besteuern.
- Wird der Gewinn der Mitunternehmerschaft nach dem Kalenderjahr, das der beteiligten
Körperschaft aber nach einem abweichenden Wirtschaftjahr, das vor dem 1. Jänner 2005
beginnt und nach dem 31. Dezember 2004 endet, ermittelt, ist der in dieses Wirtschafts-
jahr fallende Gewinn der Mitunternehmerschaft zwar im Einkommen des Kalenderjahres
2005 zu erfassen, aber mit dem Steuersatz des § 22 Abs. 1 in der Fassung vor dem Bun-
desgesetz BGBl. I Nr. 57/2004 zu besteuern.“
b) In Z 3 letzter Satz tritt an die Stelle des Verweises „§ 9 Abs. 9“ der Verweis „§ 9 Abs. 10“.
c) Folgende Z 6 bis 8 werden angefügt:
„6. § 2 Abs. 2 Z 4, § 9, § 24 Abs. 4 und § 26c Z 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 180/2004 sind erstmalig bei der Veranlagung für das Kalenderjahr 2005 anzuwenden. § 2
Abs. 4 Z 4 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 ist nicht auf die entgeltliche
Überlassung von Finanzmitteln anzuwenden, denen ein Vertragsabschluss vor dem
1. November 2004 zu Grunde liegt.
7. § 12 Abs. 1 Z 7 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 ist auf Vergütungen
aller Art und übersteigende Reisekostenersätze anzuwenden, die für die Zeit nach dem
7. Oktober 2004 gewährt werden.
8. § 21 Abs. 2 Z 6 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 ist auf Kapitalerträge
auf Grund von Zuwendungen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2004 zufließen.“
Artikel III
Änderung des Umgründungssteuergesetzes
Das Umgründungssteuergesetz, BGBl. Nr. 699/1991, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 124/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 1 lautet:
„§ 1. (1) Verschmelzungen im Sinne dieses Bundesgesetzes sind
1. Verschmelzungen auf Grund handelsrechtlicher Vorschriften,
2. Verschmelzungen im Sinne handelsrechtlicher Vorschriften auf Grund anderer Gesetze,
3. Vermögensübertragungen im Sinne des § 236 des Aktiengesetzes und des § 60 des Versiche-
rungsaufsichtsgesetzes und
4. Verschmelzungen ausländischer Körperschaften im Ausland auf Grund vergleichbarer Vorschrif-
ten.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 15 von 41
(2) Abs. 1 Z 1 bis 4 findet nur insoweit Anwendung, als das Besteuerungsrecht der Republik Öster-
reich hinsichtlich der stillen Reserven einschließlich eines allfälligen Firmenwertes bei der übernehmen-
den Körperschaft nicht eingeschränkt wird. Soweit bei der Verschmelzung auf eine übernehmende
– in der Anlage genannte Gesellschaft eines Mitgliedsstaates der Europäischen Union oder
– den Kapitalgesellschaften vergleichbare Gesellschaft eines Mitgliedstaates des Europäischen
Wirtschaftsraumes, mit dem eine umfassende Amts- und Vollstreckungshilfe mit der Republik
Österreich besteht,
die den Ort der Geschäftsleitung in dem betreffenden Mitgliedstaat hat, eine Steuerpflicht nach § 20 des
Körperschaftsteuergesetzes 1988 entsteht, ist die Steuerschuld auf Antrag der übertragenden Körperschaft
bis zur tatsächlichen Veräußerung oder einem sonstigen Ausscheiden des Vermögens(teiles) aus der
übernehmenden Gesellschaft nicht festzusetzen. Über die nicht festgesetzte Steuerschuld ist im Körper-
schaftsteuerbescheid abzusprechen. Die Veräußerung oder ein sonstiges Ausscheiden des Vermö-
gens(teiles) gilt als rückwirkendes Ereignis im Sinn des § 295a der Bundesabgabenordnung. Zwischen
Verschmelzung und Veräußerung (Ausscheiden) eingetretene Wertminderungen sind höchstens im Um-
fang der Bemessungsgrundlage zum Verschmelzungsstichtag zu berücksichtigen. § 205 der Bundesabga-
benordnung ist nicht anzuwenden.
(3) Auf Verschmelzungen sind die §§ 2 bis 6 anzuwenden.“
2. § 3 Abs. 1 lautet:
„(1) Für die übernehmende Körperschaft gilt Folgendes:
1. Sie hat die zum Verschmelzungsstichtag steuerlich maßgebenden Buchwerte im Sinne des § 2
fortzuführen.
2. Soweit das Besteuerungsrecht der Republik Österreich hinsichtlich des übernommenen ausländi-
schen Vermögens entsteht, ist es mit dem gemeinen Wert anzusetzen. Wird Vermögen ganz oder
teilweise übernommen, für das die Steuerschuld auf Grund einer Umgründung im Sinne dieses
Bundesgesetzes oder auf Grund des § 6 Z 6 des Einkommensteuergesetzes 1988 nicht festgesetzt
worden ist, sind die Buchwerte vor der Umgründung oder Verlegung anzusetzen. Die spätere
Veräußerung oder das sonstige Ausscheiden gilt nicht als rückwirkendes Ereignis im Sinn des
§ 295a der Bundesabgabenordnung. Nachweislich eingetretene Wertsteigerungen im EU/EWR-
Raum sind in diesem Fall vom Veräußerungserlös abzuziehen.
3. § 2 Abs. 3 gilt mit dem Beginn des auf den Verschmelzungsstichtag folgenden Tages.“
3. In § 5 Abs. 1 wird nach dem ersten Satz folgender Satz eingefügt:
„Soweit das Besteuerungsrecht der Republik Österreich hinsichtlich des übertragenen Vermögens auf
Grund der Verschmelzung auf eine in § 1 Abs. 2 zweiter Satz genannte Gesellschaft eingeschränkt wird,
gilt der erste Satz auch für Anteilsinhaber, die in einem in § 1 Abs. 2 zweiter Satz genannten Staat ansäs-
sig sind.“
4. In § 7 Abs. 1 entfällt der letzte Satz und treten an die Stelle der Abs. 2 und 3 folgende Absätze:
„(2) Abs. 1 Z 1 bis 3 findet nur insoweit Anwendung, als das Besteuerungsrecht der Republik Öster-
reich hinsichtlich der stillen Reserven einschließlich eines allfälligen Firmenwertes beim Rechtsnachfol-
ger nicht eingeschränkt wird. Soweit bei der Umwandlung auf eine übernehmende
– in der Anlage genannte Gesellschaft eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
– den Kapitalgesellschaften vergleichbare Gesellschaft eines Mitgliedstaates des Europäischen
Wirtschaftsraumes, mit dem eine umfassende Amts- und Vollstreckungshilfe mit der Republik
Österreich besteht,
die den Ort der Geschäftsleitung in dem betreffenden Mitgliedstaat hat, eine Steuerpflicht nach § 20 des
Körperschaftsteuergesetzes 1988 entsteht, ist die Steuerschuld auf Antrag der übertragenden Körperschaft
bis zur Veräußerung oder einem sonstigen Ausscheiden des Vermögens(teiles) aus der übernehmenden
Gesellschaft nicht festzusetzen. Über die nicht festgesetzte Steuerschuld ist im Körperschaftsteuerbe-
scheid abzusprechen. Die Veräußerung oder ein sonstiges Ausscheiden des Vermögens(teiles) gilt als
rückwirkendes Ereignis im Sinn des § 295a der Bundesabgabenordnung. Zwischen Umwandlung und
Veräußerung (Ausscheiden) eingetretene Wertminderungen sind höchstens im Umfang der Bemessungs-
grundlage zum Umwandlungsstichtag zu berücksichtigen. § 205 der Bundesabgabenordnung ist nicht
anzuwenden.
(3) Rechtsnachfolger sind der Hauptgesellschafter (§ 2 Abs. 1 UmwG), beziehungsweise dessen Ge-
sellschafter (Mitunternehmer), oder die Gesellschafter (Mitunternehmer) der errichteten Personengesell-
schaft (§ 5 Abs. 1 UmwG).
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 16 von 41
(4) Auf Umwandlungen sind die §§ 8 bis 11 anzuwenden.“
5. § 9 Abs. 2 lautet:
„(2) Auf Buchgewinne und Buchverluste ist § 3 Abs. 2 und 3 anzuwenden. Dies gilt sinngemäß auch
für Umwandlungsgewinne und Umwandlungsverluste in Bezug auf die Anschaffungskosten von außerbe-
trieblich gehaltenen Anteilen an der übertragenen Körperschaft.“
6. § 16 Abs. 2 Z 1 lautet:
„1. Wird das Besteuerungsrecht im Verhältnis zu anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder zu anderen Mitgliedstaaten des Europäischen Wirtschaftsraumes, mit denen eine umfassen-
de Amts- und Vollstreckungshilfe mit der Republik Österreich besteht, eingeschränkt, sind auf
das inländische und das ausländische Vermögen die Abs. 1 und 3 anzuwenden. Soweit im Rah-
men der Einbringung Vermögensteile - ausgenommen einzubringende Kapitalanteile im Sinne
des § 12 Abs. 2 Z 3 - auf die ausländische Körperschaft überführt werden, ist § 1 Abs. 2 sinnge-
mäß anzuwenden.“
7. In § 17 lautet die Überschrift „Bewertung der nicht zu einem inländischen Betriebsvermögen gehören-
den Kapitalanteile“ und lautet Abs. 2:
„(2) Abweichend von Abs. 1 sind Kapitalanteile, bei denen am Einbringungsstichtag ein Besteue-
rungsrecht der Republik Österreich im Verhältnis zu anderen Staaten oder auf Grund einer Ausnahme von
der unbeschränkten Körperschaftsteuerpflicht nicht besteht, mit dem höheren gemeinen Wert anzusetzen,
es sei denn, dass im Einbringungsvertrag der Ansatz der Anschaffungskosten bzw Buchwerte festgelegt
wird. Werden Kapitalanteile eingebracht, für die die Steuerschuld auf Grund einer Umgründung im Sinne
dieses Bundesgesetzes oder auf Grund des § 6 Z 6 oder des § 31 des Einkommensteuergesetzes 1988
nicht festgesetzt worden ist, sind die steuerlich maßgebenden Anschaffungskosten oder Buchwerte vor
der Umgründung oder der Überführung anzusetzen.“
8. § 18 wird wie folgt geändert:
a) Abs. 1 lautet:
„(1) Für die übernehmende Körperschaft gilt Folgendes:
1. Sie hat das eingebrachte Vermögen mit den für den Einbringenden nach § 16 maßgebenden Wer-
ten anzusetzen.
2. Kapitalanteile, die nicht aus einem Betriebsvermögen eingebracht wurden, sind mit den nach
§ 17 maßgebenden Werten, höchstens jedoch mit den gemeinen Werten anzusetzen. Sind die Vo-
raussetzungen des § 17 Abs. 2 zweiter Satz gegeben, gilt die spätere Veräußerung oder das sons-
tige Ausscheiden nicht als rückwirkendes Ereignis im Sinn des § 295a der Bundesabgabenord-
nung. Nachweislich im EU/EWR-Raum eingetretene Wertsteigerungen sind in diesem Fall vom
Veräußerungserlös abzuziehen.
3. Soweit das Besteuerungsrecht der Republik Österreich hinsichtlich übernommener ausländischer
Vermögensteile entsteht, sind diese mit dem gemeinen Wert anzusetzen. Werden dabei Vermö-
gensteile übernommen, für die die Steuerschuld auf Grund einer Umgründung im Sinne dieses
Bundesgesetzes oder auf Grund des § 6 Z 6 oder des § 31 des Einkommensteuergesetzes 1988
nicht festgesetzt worden ist, sind die Anschaffungskosten oder Buchwerte vor der Umgründung
oder Verlegung anzusetzen. Die spätere Veräußerung oder das sonstige Ausscheiden gilt nicht als
rückwirkendes Ereignis im Sinn des § 295a der Bundesabgabenordnung. Z 2 letzter Satz ist an-
zuwenden.
4. Sie ist im Rahmen einer Buchwerteinbringung für Zwecke der Gewinnermittlung so zu behan-
deln, als ob sie Gesamtrechtsnachfolger wäre.“
b) In Abs. 3 lautet der letzte Satz:
„Ausgenommen von den vorangehenden Sätzen sind Entgelte, die sich auf eine Verbindlichkeit auf
Grund einer Maßnahme nach § 16 Abs. 5 Z 2 bis 4 beziehen, wenn die Entgeltvereinbarung am Tage des
Abschlusses des Einbringungsvertrages (Sacheinlagevertrages) getroffen wird.“
9. § 24 Abs. 1 lautet:
„(1) Für den Übertragenden gilt Folgendes:
1. Hinsichtlich des Zusammenschlußstichtages, der Behandlung des Übertragenden und der zum
Zwecke der Darstellung des Vermögens erstellten Zusammenschlußbilanz sind die §§ 13 bis 15
sowie § 16 Abs. 1 und 5 anzuwenden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 17 von 41
2. § 13 Abs. 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß sich die Firmenbuchzuständigkeit auf die
Sachgründung einer einzutragenden Personengesellschaft und auf den Eintritt neuer Gesellschaf-
ter in eingetragene Personengesellschaften bezieht und daß an die Stelle des gemäß § 58 der
Bundesabgabenordnung zuständigen Finanzamtes die Meldung bei dem gemäß § 54 der Bundes-
abgabenordnung zuständigen Finanzamt tritt.
3. Soweit im Rahmen des Zusammenschlusses Vermögensteile auf die ausländische Personenge-
sellschaft überführt werden, ist § 1 Abs. 2 sinngemäß anzuwenden.
4. Für den Fall der Übertragung von ausländischen Betrieben, Teilbetrieben und Anteilen an aus-
ländischen Mitunternehmerschaften in Personengesellschaften ist § 16 Abs. 3 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass an die Stelle des gemeinen Wertes die höheren Teilwerte einschließlich selbst-
geschaffener unkörperlicher Wirtschaftsgüter treten.“
10. § 25 wird wie folgt geändert:
a) Abs. 1 lautet:
„(1) Für die übernehmende Personengesellschaft gilt Folgendes:
1. Sie hat das übernommene Vermögen mit jenen Werten anzusetzen, die sich beim Übertragenden
unter Anwendung des § 16 bei Beachtung des § 24 Abs. 2 ergeben.
2. Soweit das Besteuerungsrecht der Republik Österreich hinsichtlich übernommener ausländischer
Vermögensteile entsteht, sind diese mit dem höheren Teilwert anzusetzen. Werden dabei Vermö-
gensteile übernommen, für die die Steuerschuld auf Grund einer Umgründung im Sinne dieses
Bundesgesetzes oder auf Grund des § 6 Z 6 oder des § 31 des Einkommensteuergesetzes 1988
nicht festgesetzt worden ist, sind die Anschaffungskosten oder Buchwerte vor der Umgründung
oder Verlegung anzusetzen. Die spätere Veräußerung oder das sonstige Ausscheiden gilt nicht als
rückwirkendes Ereignis im Sinn des § 295a der Bundesabgabenordnung. Nachweislich im
EU/EWR-Raum eingetretene Wertsteigerungen sind in diesem Fall vom Veräußerungserlös ab-
zuziehen.
3. Sie ist im Rahmen einer Buchwertübertragung für Zwecke der Gewinnermittlung so zu behan-
deln, als ob sie Gesamtrechtsnachfolger wäre.“
b) Folgender Abs. 4 wird angefügt:
„(4) § 9 Abs. 9 ist sinngemäß anzuwenden.“
11. § 29 Abs. 1 lautet:
„(1) Für der Bewertung des Betriebsvermögens in der Teilungsbilanz gilt Folgendes:
1. Es sind § 14 Abs. 1 und § 16 Abs. 5 anzuwenden.
2. Die Teilung zu Buchwerten (Buchwertteilung) ist nur zulässig, wenn für die weitere Gewinner-
mittlung Vorsorge getroffen wird, daß es bei den an der Teilung beteiligten Steuerpflichtigen
durch den Vorgang der Teilung zu keiner endgültigen Verschiebung der Steuerbelastung kommt.
Die dafür bei den Nachfolgeunternehmern eingestellten Ausgleichsposten sind ab dem dem Tei-
lungsstichtag folgenden Wirtschaftsjahr gleichmäßig verteilt auf fünfzehn Wirtschaftsjahre abzu-
setzen oder aufzulösen. § 24 Abs. 2 letzter Satz ist anzuwenden.
3. Soweit im Rahmen der Realteilung Vermögensteile auf einen ausländischen Nachfolgeunter-
nehmer überführt werden, ist § 1 Abs. 2 sinngemäß anzuwenden.
4. Für den Fall der Übertragung von ausländischen Betrieben, Teilbetrieben und Anteilen an aus-
ländischen Mitunternehmerschaften in Personengesellschaften ist § 16 Abs. 3 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass an die Stelle des gemeinen Wertes die höheren Teilwerte einschließlich selbst-
geschaffener unkörperlicher Wirtschaftsgüter treten.“
12. § 30 Abs. 1 lautet:
„(1) Für den Nachfolgeunternehmer gilt Folgendes:
1. Er hat das übertragene Vermögen mit jenen Werten anzusetzen, die sich bei der geteilten Perso-
nengesellschaft bei Anwendung des § 16 unter Beachtung des § 29 ergeben haben.
2. Soweit das Besteuerungsrecht der Republik Österreich hinsichtlich übernommener ausländischer
Vermögensteile entsteht, sind diese mit dem höheren Teilwert anzusetzen. Werden dabei Vermö-
gensteile übernommen, für die die Steuerschuld auf Grund einer Umgründung im Sinne dieses
Bundesgesetzes oder auf Grund des § 6 Z 6 oder des § 31 des Einkommensteuergesetzes 1988
nicht festgesetzt worden ist, sind die Anschaffungskosten oder Buchwerte vor der Umgründung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 18 von 41
oder Verlegung anzusetzen. Die spätere Veräußerung oder das sonstige Ausscheiden gilt nicht als
rückwirkendes Ereignis im Sinn des § 295a der Bundesabgabenordnung. Nachweislich im
EU/EWR-Raum eingetretene Wertsteigerungen sind in diesem Fall vom Veräußerungserlös ab-
zuziehen.
3. Er ist im Rahmen einer Buchwertteilung für Zwecke der Gewinnermittlung so zu behandeln, als
ob er Gesamtrechtsnachfolger wäre.“
13. § 38a Abs. 2 lautet:
„(2) Eine Aufspaltung im Sinne des Abs. 1 liegt unter folgender Voraussetzung vor:
Die spaltende Körperschaft bringt Vermögen (§ 12 Abs. 2) in zwei oder mehrere übernehmende
Körperschaften, die nicht an der spaltenden Körperschaft beteiligt sind, nach Art. III ein. § 32 Abs. 3
kann angewendet werden. Der spaltenden Körperschaft verbleiben zu dem in § 20 Abs. 1 genannten Zeit-
punkt neben der Gegenleistung im Sinne des § 19 nur liquide Mittel und allfällige restliche Verbindlich-
keiten. Die Auflösung der spaltenden Körperschaft wird innerhalb von neun Monaten nach dem Einbrin-
gungsstichtag zur Eintragung in das Firmenbuch angemeldet. Im Rahmen der Liquidation der spaltenden
Körperschaft kommen die Kapitalanteile und restlichen liquiden Mittel den Anteilsinhabern im Verhältnis
ihrer Beteiligungen im Sinne des § 38d oder nach Maßgabe des § 38e zu; dabei dürfen die restlichen
liquiden Mittel 10% des gemeinen Wertes des zu verteilenden Gesamtvermögens nicht übersteigen.“
14. In § 26 Abs. 1 Z 2 und § 31 Abs. 1 Z 2 tritt jeweils an die Stelle des Verweises „§ 22 Abs. 2“ der Ver-
weis „§ 22 Abs. 3“.
15. Der 3. Teil wird wie folgt geändert:
a) In Z 6 lit. h tritt an die Stelle der Bezeichnung „1. Jänner 2005“ die Bezeichnung „1. Jänner 2010“.
b) Im 3. Teil Z 8 wird die Wortfolge „§ 10 Z 1 lit. c“ gestrichen und in der Z 8 als letzter Satz angefügt:
„§ 10 Z 1 lit. c in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 71/2003 ist auf Umwandlungen anzuwen-
den, denen ein Stichtag nach dem 30. Dezember 1995 zugrunde liegt.“
c) Folgende Z 9 wird angefügt:
„9. § 1, § 3 Abs. 1, § 5 Abs. 1, § 7, § 16 Abs. 2 Z 1, § 17 Abs. 2, § 18 Abs. 1, § 29 Abs. 1 und § 30
Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I 180/2004, ist auf Umgründungen anzuwen-
den, denen ein Stichtag nach dem 7. Oktober 2004 zu Grunde liegt. § 38a Abs. 2 in der Fassung
des Bundesgesetzes BGBl. I 180/2004, ist auf Spaltungen anzuwenden, denen ein Stichtag nach
dem 31. Dezember 2004 zu Grunde liegt.“
16. Die Anlage zum Umgründungssteuergesetz lautet:
,,Anlage
(zu Art. I, II, III und VI)
Gesellschaften im Sinne des Artikels 3 der Richtlinie 90/434/EWG ABl. Nr. L 225 vom 20.8.1990 S 1)
über das gemeinsame Steuersystem für Fusionen, Spaltungen, die Einbringung von Unternehmensteilen
und den Austausch von Anteilen, die Gesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten betreffen, idF der
Akte über die Bedingungen des Beitritts der Tschechischen Republik, der Republik Estland, der Republik
Zypern, der Republik Lettland, der Republik Litauen, der Republik Ungarn, der Republik Malta, der
Republik Polen, der Republik Slowenien und der Slowakischen Republik (ABl. Nr. L 236 vom
23.9.2003 S 33)
Gesellschaft im Sinne des Artikels 3 der genannten Richtlinie ist jede Gesellschaft, die
1. eine der angeführten Formen aufweist:
a) Die Gesellschaften belgischen Rechts mit der Bezeichnung: naamloze vennootschap/societe
anonyme, commenditaire vennootschap op aandelen/societe en commandite par actions, beslo-
ten vennootschap mit beperkte aansprakelijkheid/societe privee a responsabilite limitiee sowie
öffentlich-rechtliche Körperschaften, deren Tätigkeit unter das Privatrecht fällt;
b) die Gesellschaften dänischen Rechts mit der Bezeichnung: aktieselskab, anpartsselskab;
c) die Gesellschaften deutschen Rechts mit der Bezeichnung: Aktiengesellschaft, Kommanditge-
sellschaft auf Aktien, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, bergrechtliche Gewerkschaft;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 19 von 41
2. nach dem Steuerrecht eines Mitgliedstaats der Europäischen Gemeinschaften als in diesem Staat
ansässig und nicht auf Grund eines Doppelbesteuerungsabkommens mit einem dritten Staat als
außerhalb der Gemeinschaft ansässig anzusehen ist und
3. ohne Wahlmöglichkeit einer der nachstehenden Steuern
– vennootschapsbelasting/impôt des societés in Belgien,
– selskabsskat in Dänemark,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 20 von 41
oder irgendeiner Steuer, die eine dieser Steuern ersetzt, unterliegt, ohne davon befreit zu sein.''
Lit. p bis y sind auf Umgründungen anzuwenden, wenn die zugrundeliegenden Beschlüsse nach dem
30. April 2004 zustande gekommen sind.“
Artikel IV
Änderung des Umsatzsteuergesetzes 1994
Das Umsatzsteuergesetz 1994, BGBl. Nr. 663/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 27/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 3 werden folgende Abs. 13 und 14 angefügt:
„(13) Wird Gas über das Erdgasverteilungsnetz oder Elektrizität an einen Unternehmer geliefert,
dessen Haupttätigkeit in Bezug auf den Erwerb dieser Gegenstände in deren Weiterlieferung besteht und
dessen eigener Verbrauch dieser Gegenstände von untergeordneter Bedeutung ist, so gilt die Lieferung
dort ausgeführt, wo der Abnehmer sein Unternehmen betreibt. Wird die Lieferung jedoch an die Betriebs-
stätte des Unternehmers ausgeführt, so ist stattdessen der Ort der Betriebsstätte maßgebend.
(14) Fällt die Lieferung von Gas über das Erdgasverteilungsnetz oder von Elektrizität nicht unter
Abs. 13, so gilt die Lieferung dort ausgeführt, wo der Abnehmer die Gegenstände tatsächlich nutzt und
verbraucht. Soweit die Gegenstände von diesem Abnehmer nicht tatsächlich verbraucht werden, gelten
sie an dem Ort genutzt oder verbraucht, wo der Abnehmer den Sitz seiner wirtschaftlichen Tätigkeit oder
eine Betriebsstätte hat, an die die Gegenstände geliefert werden, in Ermangelung eines solchen Sitzes
oder einer solchen Betriebsstätte gelten sie an seinem Wohnsitz oder seinem gewöhnlichen Aufenthalt
genutzt oder verbraucht.“
2. In § 3a Abs. 10 Z 15 tritt an die Stelle des Punktes ein Strichpunkt und es wird folgende Z 16 angefügt:
„16. die Gewährung des Zugangs zu Erdgas- und Elektrizitätsverteilungsnetzen und die Fernleitung
oder die Übertragung über diese Netze sowie die Erbringung anderer unmittelbar damit verbun-
dener Dienstleistungen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 21 von 41
3. In § 6 Abs. 2 wird folgender Unterabsatz angefügt:
„Der Verzicht auf die Steuerbefreiung gemäß § 6 Abs. 1 Z 9 lit. a ist bei Umsätzen von Grundstü-
cken, Gebäuden auf fremdem Boden und Baurechten im Zwangsversteigerungsverfahren durch den Ver-
pflichteten an den Ersteher (§ 19 Abs. 1b lit. c) nur zulässig, wenn er spätestens bis vierzehn Tage nach
Bekanntgabe des Schätzwerts (§ 144 EO) dem Exekutionsgericht mitgeteilt wird.“
4. In § 6 Abs. 4 wird an die Z 3 folgende Z 3a angefügt:
„3a. von Gas über das Erdgasverteilungsnetz oder von Elektrizität;“
5. In § 12 Abs. 2 entfallen die ersten drei Sätze und die Z 1 lautet:
„1. a) Lieferungen und sonstige Leistungen sowie die Einfuhr von Gegenständen gelten als für das
Unternehmen ausgeführt, wenn sie für Zwecke des Unternehmens erfolgen und wenn sie zu min-
destens 10% unternehmerischen Zwecken dienen.
b) Der Unternehmer kann Lieferungen oder sonstige Leistungen sowie Einfuhren nur insoweit als
für das Unternehmen ausgeführt behandeln, als sie tatsächlich unternehmerischen Zwecken die-
nen, sofern sie mindestens 10% unternehmerischen Zwecken dienen.
Diese Zuordnung hat der Unternehmer bis zum Ablauf des Veranlagungszeitraumes dem Finanz-
amt schriftlich mitzuteilen.“
6. In § 19 Abs. 1 lautet der zweite Unterabsatz:
„Bei sonstigen Leistungen (ausgenommen die entgeltliche Duldung der Benützung von Bundesstraßen)
und bei Werklieferungen wird die Steuer vom Empfänger der Leistung geschuldet, wenn
– der leistende Unternehmer im Inland weder einen Wohnsitz (Sitz) noch seinen gewöhnlichen
Aufenthalt oder eine Betriebsstätte hat und
– der Leistungsempfänger Unternehmer oder eine juristische Person des öffentlichen Rechts ist.“
7. § 19 Abs. 1b lit. c lautet:
„c) und bei Umsätzen von Grundstücken, Gebäuden auf fremdem Boden und Baurechten im
Zwangsversteigerungsverfahren durch den Verpflichteten an den Ersteher“
8. Nach § 19 Abs. 1b wird als Abs. 1c angefügt:
„(1c) Bei der Lieferung von Gas über das Erdgasverteilungsnetz oder Elektrizität, wenn sich der Ort
dieser Lieferung nach § 3 Abs. 13 oder 14 bestimmt und der liefernde Unternehmer im Inland weder
Wohnsitz (Sitz) noch seinen gewöhnlichen Aufenthalt oder eine Betriebsstätte hat, wird die Steuer vom
Empfänger der Lieferung geschuldet, wenn er im Inland für Zwecke der Umsatzsteuer erfasst ist.
Der liefernde Unternehmer haftet für diese Steuer.“
9. In § 21 Abs. 4 wird folgender Unterabsatz angefügt:
„Unternehmer, die im Inland keine Umsätze ausgeführt haben oder nur Umsätze, für die der Leistungs-
empfänger die Steuer schuldet, und die ausschließlich eine Steuer gemäß § 19 Abs. 1 zweiter Satz oder
Abs. 1a schulden, hinsichtlich der sie zum vollen Vorsteuerabzug berechtigt sind, werden nur dann zur
Steuer veranlagt, wenn sie dies ausdrücklich schriftlich beantragen.“
10. Nach § 21 Abs. 9 wird als Abs. 10 angefügt:
„(10) Die Bestimmungen der Abs. 1 bis 5 gelten auch für juristische Personen, die ausschließlich ei-
ne Steuer gemäß § 19 Abs. 1 zweiter Satz, Abs. 1a und Abs. 1b schulden.“
11. In § 27 lautet der Abs. 4:
„(4) Erbringt ein Unternehmer, der im Inland weder einen Wohnsitz (Sitz) noch seinen gewöhnli-
chen Aufenthalt oder eine Betriebsstätte hat, im Inland eine steuerpflichtige Leistung, hat der Leistungs-
empfänger, wenn er eine juristische Person des öffentlichen Rechts ist oder ein Unternehmer, für dessen
Unternehmen die Leistung ausgeführt wird, die auf diese Leistung entfallende Umsatzsteuer einzube-
halten und im Namen und für Rechnung des leistenden Unternehmers an das für diesen zuständige Fi-
nanzamt abzuführen. Kommt der Leistungsempfänger dieser Verpflichtung nicht nach, so haftet er für
den hiedurch entstehenden Steuerausfall.“
12. In der Z 2 der Anlage lautet der Klammerausdruck:
„(aus Unterposition 0106 9000 der Kombinierten Nomenklatur)“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 22 von 41
13. In Art. 1 Abs. 3 Z 1 lit. g tritt an die Stelle des Punktes ein Strichpunkt und es wird folgende lit. h
angefügt:
„h) zur Ausführung einer Lieferung von Gas über das Erdgasverteilungsnetz oder von Elektrizität,
wenn sich der Ort dieser Lieferungen nach § 3 Abs. 13 oder 14 bestimmt.“
14. In Art. 3 Abs. 1 Z 1 lit. g tritt an die Stelle des Punktes ein Strichpunkt und es wird folgende lit. h
angefügt:
„h) zur Ausführung einer Lieferung von Gas über das Erdgasverteilungsnetz oder von Elektrizität,
wenn sich der Ort dieser Lieferungen nach § 3 Abs. 13 oder 14 bestimmt.“
15. Art. 11 Abs. 4 entfällt.
16. Art 12 Abs. 1 Z 3 entfällt.
17. Art. 18 Abs. 1 erster Satz lautet:
„Aus den Aufzeichnungen müssen die Bemessungsgrundlagen
– für den innergemeinschaftlichen Erwerb von Gegenständen und
– für die Lieferungen, für die die Steuer gemäß Art. 25 Abs. 5 geschuldet wird,
jeweils getrennt nach Steuersätzen, sowie die hierauf entfallenden Steuerbeträge zu ersehen sein.“
18. Art. 20 Abs. 1 zweiter Satz lautet:
„Dem ermittelten Betrag sind die nach Art. 7 Abs. 4 zweiter Satz geschuldeten Beträge hinzuzurechnen.“
19. Nach § 28 Abs. 24 wird als Abs. 25 angefügt:
„(25) Die Änderungen des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 treten in Kraft:
1. Folgende Änderungen sind auf Umsätze und sonstige Sachverhalte anzuwenden, die nach Ablauf
des Tages, an dem das Gesetz im Bundesgesetzblatt kundgemacht wurde, ausgeführt werden
bzw. sich ereignen:
Z 2 der Anlage, Art. 11 Abs. 4, Art. 12 Abs. 1 Z 3, Art. 18 Abs. 1 erster Satz, Art. 20 Abs. 1
zweiter Satz.
2. § 21 Abs. 4 ist erstmals auf Veranlagungszeiträume anzuwenden, die im Kalenderjahr 2004 en-
den.
3. Folgende Änderungen sind auf Umsätze und sonstige Sachverhalte anzuwenden, die nach dem
31. Dezember 2004 ausgeführt werden bzw. sich ereignen:
§ 3 Abs. 13 und 14, § 3a Abs. 10 Z 16, § 6 Abs. 2, § 6 Abs. 4 Z 3a, § 19 Abs. 1 zweiter Unterab-
satz, § 19 Abs. 1c, § 21 Abs. 10, § 27 Abs. 4, Art. 1 Abs. 3 Z 1 lit. h, Art. 3 Abs. 1 Z 1 lit. h.
4. § 12 Abs. 2 Z 1 ist auf Umsätze und sonstige Sachverhalte anzuwenden, die nach Ablauf des der
Veröffentlichung der Ermächtigung zu dieser Regelung gemäß Art. 27 der Sechsten Richtlinie
77/388/EWG im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften folgenden Kalendermonates aus-
geführt werden bzw. sich ereignen.
5. § 19 Abs. 1b lit. c ist auf Umsätze und sonstige Sachverhalte anzuwenden, die nach Ablauf des
der Veröffentlichung der Ermächtigung zu dieser Regelung gemäß Art. 27 der Sechsten Richtli-
nie 77/388/EWG im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften folgenden Kalendermonates
ausgeführt werden bzw. sich ereignen.“
Artikel V
Änderung des Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetzes
Das Bundesgesetz, mit dem Beihilfen im Gesundheits- und Sozialbereich geregelt werden, BGBl.
Nr. 746/1996, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 105/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 2 wird wie folgt geändert:
a) In § 2 Abs. 1 wird vor dem letzten Satz folgender Satz eingefügt:
„Eine Kürzung der Beihilfe im Ausmaß von 10% der nicht aus öffentlichen Mitteln stammenden Entgelte
ist auch bei anderen befreiten Umsätzen vorzunehmen, für die zuvor nicht abzugsfähige Vorsteuern als
Beihilfe in Anspruch genommen worden sind.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 23 von 41
b) In § 2 Abs. 2 wird die Wortfolge „31. Dezember 2004“ durch „31. Dezember 2008“ ersetzt.
Artikel VI
Änderung des Internationalen Steuervergütungsgesetzes (IStVG)
Das Bundesgesetz über die Vergütung von Steuern an ausländische Vertretungsbehörden und ihre im
diplomatischen und berufskonsularischen Rang stehenden Mitglieder (Internationales Steuervergütungs-
gesetz - IStVG), BGBl. I Nr. 71/2003, wird wie folgt geändert:
1. In § 2 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) Hinsichtlich der Vergütungsberechtigten im Sinne des § 1 Abs. 1 Z 2 gilt weiters, dass die Ver-
gütung für den einzelnen Vergütungsberechtigten den Gesamtbetrag von 2 900 Euro pro Kalenderjahr
nicht übersteigen darf.“
2. § 3 lautet:
„§ 3. (1) Anstelle einer Steuervergütung auf Basis der einzelnen Lieferungen und sonstigen Leistun-
gen gemäß der §§ 2, 10 und 11 können Vergütungsberechtigte im Sinne des § 1 Abs. 1 Z 2 eine einheitli-
che pauschale Vergütung in Höhe von 110 Euro je angefangenem oder vollem Kalendermonat, in dem die
Voraussetzungen für die Vergütung der Umsatzsteuer erfüllt sind, in Anspruch nehmen. Die Vergütungs-
berechtigten haben in diesem Fall die Inanspruchnahme der Pauschalvergütung jeweils in ihrem ersten für
ein Kalenderjahr eingereichten Vergütungsantrag zu erklären und sind daran für dieses Kalenderjahr
gebunden. Eine gesonderte Inanspruchnahme der pauschalen Vergütung für Umsatzsteuer, Elektrizitäts-
abgabe oder Erdgasabgabe ist nicht zulässig.
(2) Personen, die im Sinn des Artikels 38 des Wiener Übereinkommens über diplomatische Bezie-
hungen, BGBl. Nr. 66/1966, Angehörige der Republik Österreich oder in ihr ständig ansässig sind, haben
keinen Vergütungsanspruch.“
3. In § 10 Abs. 2 lauten die Z 2 und 3:
„2. Voraussetzung ist weiters, dass die ausländische Vertretungsbehörde (die internationale Organi-
sation), durch welche gemäß § 4 Abs. 2 die Einreichung des Vergütungsantrages zu erfolgen hat,
auf dem Vergütungsantrag bestätigt, dass sie selbst für das betreffende Kalenderjahr keine Ver-
gütung der diesbezüglichen Elektrizitätsabgabe beantragt.
3. Der in Z 1 genannte Betrag verdoppelt sich bei Vergütungsberechtigten, die für das betreffende
Kalenderjahr keine Vergütung von Erdgasabgabe in Anspruch nehmen.“
4. In § 11 Abs. 2 lauten Z 2 und 3:
„2. Voraussetzung ist weiters, dass die ausländische Vertretungsbehörde (die internationale Organi-
sation), durch welche gemäß § 4 Abs. 2 die Einreichung des Vergütungsantrages zu erfolgen hat,
auf dem Vergütungsantrag bestätigt, dass sie selbst für das betreffende Kalenderjahr keine Ver-
gütung der diesbezüglichen Erdgasabgabe beantragt.
3. Der in Z 1 genannte Betrag verdoppelt sich bei Vergütungsberechtigten, die für das betreffende
Kalenderjahr keine Vergütung von Elektrizitätsabgabe in Anspruch nehmen.“
5. In § 13 wird folgender Abs. 4 eingefügt:
„(4) § 2 Abs. 4, § 3, § 10 Abs. 2 und § 11 Abs. 2, jeweils in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 180/2004, sind erstmalig auf Vergütungszeiträume ab dem 1. Jänner 2005 anzuwenden.“
Artikel VII
Änderung des Gebührengesetzes 1957
Das Gebührengesetz 1957, BGBl. Nr. 267/1957, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 72/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 14 Tarifpost 8 Abs. 5 wird nach dem Wort „Erteilung“ die Wortfolge „und Ausfolgung“ eingefügt.
2. In § 33 Tarifpost 21 Abs. 2 wird folgende Z 7 angefügt:
„7. Zessionen an Verbriefungsgesellschaften.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 24 von 41
3. In § 37 wird folgender Abs. 13 angefügt:
„(13) § 14 Tarifpost 8 Abs. 5 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 tritt mit
1. März 2005 in Kraft und ist auf alle Sachverhalte anzuwenden, für welche die Gebührenschuld nach
dem 28. Februar 2005 entsteht. § 14 Tarifpost 8 Abs. 5 in der Fassung vor dem Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 180/2004, ist letztmalig auf Sachverhalte anzuwenden, für welche die Gebührenschuld vor dem
1. März 2005 entsteht.“
Artikel VIII
Änderung des Konsulargebührengesetzes 1992
Das Bundesgesetz über die Erhebung von Gebühren und den Ersatz von Auslagen für Amtshandlun-
gen österreichischer Vertretungsbehörden in konsularischen Angelegenheiten (Konsulargebührenge-
setz 1992 - KGG 1992), BGBl. Nr. 100/1992, zuletzt geändert durch Bundesgesetz BGBl. I Nr. 17/2004,
wird wie folgt geändert:
1. Nach Tarifpost 7 Abs. 3 in der Anlage zu § 1 wird ein neuer Absatz 4 eingefügt, der lautet:
„(4) Ausfolgung eines durch eine Behörde mit Sitz im Inland erteilten Aufenthaltstitels
1. befristeter Aufenthaltstitel............................................................ 75 Euro
2. unbefristeter Aufenthaltstitel ...................................................... 130 Euro“
2. Tarifpost 7 Abs. 4 in der Anlage zu § 1 erhält die neue Absatzbezeichnung „5“.
3. In § 17 wird folgender Abs. 6 angefügt:
„(6) Tarifpost 7 Abs. 4 und 5 in der Anlage zu § 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 180/2004 treten mit 1. März 2005 in Kraft. Tarifpost 7 Abs. 4 in der Anlage zu § 1 in der Fassung vor
dem Bundesgesetz BGBl. I Nr. 180/2004 ist noch auf alle Vorgänge anzuwenden, für die der Abgabenan-
spruch vor dem 1. März 2005 entstanden ist.“
Artikel IX
Änderung des Investmentfondsgesetzes 1993
Das Investmentfondsgesetz 1993, BGBl. Nr. 532, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 80/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 40 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
a) In Z 1 treten an die Stelle des ersten Satzes folgende Sätze:
„Soweit eine tatsächliche Ausschüttung des Jahresgewinnes unterbleibt, gelten mit der Auszahlung der
Kapitalertragsteuer (§ 13 dritter Satz) und nach Abzug der dafür anfallenden Kosten sämtliche im abge-
laufenen Geschäftsjahr angefallene, nicht ausgeschüttete Zinsen, Dividenden, ausschüttungsgleiche Erträ-
ge von im Fondsvermögen befindlichen Anteilen an anderen in- oder ausländischen Kapitalanlagefonds,
Substanzgewinne bei nicht in einem Betriebsvermögen gehaltenen Anteilscheinen und sonstige Erträge an
die Anteilinhaber in dem aus dem Anteilsrecht sich ergebenem Ausmaß als ausgeschüttet (ausschüttungs-
gleiche Erträge). Wird diese Auszahlung nicht innerhalb von vier Monaten nach Ende des Geschäftsjah-
res vorgenommen, gelten die nicht ausgeschütteten Jahresgewinne nach Ablauf dieser Frist als ausge-
schüttet.“
b) In Z 2 treten an die Stelle der beiden ersten Sätze folgende Sätze:
„Die ausschüttungsgleichen Erträge sind unter Anschluss der notwendigen Unterlagen nachzuweisen. Der
Nachweis ist im Wege eines steuerlichen Vertreters, zu erbringen. Steuerlicher Vertreter ist ein inländi-
sches Kreditinstitut oder ein inländischer Wirtschaftstreuhänder. Die Kapitalertragsteuer auf die direkt
oder indirekt vereinnahmten Zinserträge gemäß § 93 Abs. 2 Z 3 sowie § 93 Abs. 3 Z 1 bis 3 Einkommen-
steuergesetz 1988 inklusive Ertragsausgleich sind durch die Kapitalanlagegesellschaft auf täglicher Basis
im Wege der Meldestelle nach § 6 Abs. 3 zu veröffentlichen. Die Kapitalertragsteuer auf die ausgeschüt-
teten Jahresgewinne sowie auf die ausschüttungsgleichen Erträge im Sinne der Z 1 sind im Zuflusszeit-
punkt durch die Kapitalanlagegesellschaft im Wege der Meldestelle nach § 6 Abs. 3 zu veröffentlichen.
Erfolgt der Nachweis der ausschüttungsgleichen Erträge nicht durch den steuerlichen Vertreter, kann der
Anteilinhaber die Besteuerungsgrundlagen in gleichartiger Form im Veranlagungswege selbst nachwei-
sen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 25 von 41
2. In § 42 lautet der Abs. 2:
„(2) Unterbleibt für ausländische Kapitalanlagefonds ein Nachweis, so wird der ausschüttungsglei-
che Ertrag mit 90% des Unterschiedsbetrages zwischen dem ersten und letzten im Kalenderjahr festge-
setzten Rücknahmepreis, mindestens aber mit 10% des letzten im Kalenderjahr festgesetzten Rücknah-
mepreises angenommen. Bei Veräußerung eines Anteilrechtes ist der Unterschiedsbetrag zwischen dem
bei der Veräußerung und dem letzten im abgeschlossenen Kalenderjahr festgesetzten Rücknahmepreis,
mindestens aber 0,8% des bei der Veräußerung festgesetzten Rücknahmepreises für jeden angefangenen
Monat des im Zeitpunkt der Veräußerung laufenden Kalenderjahres anzusetzen. Dies gilt sinngemäß auch
beim Erwerb eines Anteilrechtes. Anstelle des Rücknahmepreises kann auch der veröffentlichte Rechen-
wert sowie bei börsenotierten Anteilen der Börsenkurs herangezogen werden. Vom so ermittelten Betrag
sind tatsächliche Ausschüttungen mit der Maßgabe abzuziehen, dass kein negativer ausschüttungsgleicher
Ertrag entstehen kann. Werden nachweislich die ausschüttungsgleichen Erträge später tatsächlich ausge-
schüttet, sind sie steuerfrei.“
3. In § 49 werden folgender Abs. 17 und Abs. 18 angefügt:
„(17) § 40 Abs. 2 Z 2 letzter Satz und § 42 Abs. 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 180/2004 treten am 5. Dezember 2004 in Kraft.
(18) § 42 Abs. 4 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 ist auf Kapitalerträge und
Substanzgewinne anzuwenden, die nach dem 30. Juni 2005 als zugeflossen gelten.“
Artikel X
Änderung des EU-Quellensteuergesetzes
Das EU-Quellensteuergesetz (EU-QuStG), BGBl. I Nr. 33/2004, wird wie folgt geändert:
Die Anlage gemäß § 12 lautet samt Überschrift:
„Anlage gemäß § 12
Für die Zwecke des § 12 sind folgende Einrichtungen als „mit der Regierung verbundene Einrichtungen,
die als Behörde handeln oder deren Funktion durch einen internationalen Vertrag anerkannt ist“, zu be-
trachten:
Einrichtungen innerhalb der Europäischen Union:
Belgien Région flamande (Vlaams Gewest) (Flämische Region)
Région wallonne (Wallonische Region)
Région bruxelloise (Brussels Gewest) (Region Brüssel-Hauptstadt)
Communauté française (Französische Gemeinschaft)
Communauté flamande (Vlaamse Gemeenschap) (Flämische Gemeinschaft)
Communauté germanophone (Deutschsprachige Gemeinschaft)
Spanien Xunta de Galicia (Regierung der autonomen Gemeinschaft Galicien)
Junta de Andalucía (Regierung der autonomen Gemeinschaft Andalusien)
Junta de Extremadura (Regierung der autonomen Gemeinschaft Extremadura)
Junta de Castilla - La Mancha (Regierung der autonomen Gemeinschaft Kastilien-La Mancha)
Junta de Castilla - León (Regierung der autonomen Gemeinschaft Kastilien und León)
Gobierno Foral de Navarra (Regierung der autonomen Gemeinschaft Navarra)
Govern de les Illes Balears (Regierung der autonomen Gemeinschaft Balearen)
Generalitat de Catalunya (Regierung der autonomen Gemeinschaft Katalonien)
Generalitat de Valencia (Regierung der autonomen Gemeinschaft Valencia)
Diputación General de Aragón (Regierung der autonomen Gemeinschaft Aragón)
Gobierno de la Islas Canarias (Regierung der autonomen Gemeinschaft Kanarische Inseln)
Gobierno de Murcia (Regierung der autonomen Gemeinschaft Murcia)
Gobierno de Madrid (Regierung der autonomen Gemeinschaft Madrid)
Gobierno de la Comunidad Autónoma del País Vasco/Euzkadi (Regierung der autonomen Gemein-
schaft Baskenland)
Diputación Foral de Guipúzcoa (Provinzrat von Guipúzcoa)
Diputación Foral de Vizcaya/Biskaia (Provinzrat von Biskaya)
Diputación Foral de Alava (Provinzrat von Àlava)
Ayuntamiento de Madrid (Stadt Madrid)
Ayuntamiento de Barcelona (Stadt Barcelona)
Cabildo Insular de Gran Canaria (Inselrat Gran Canaria)
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 26 von 41
Cabildo Insular de Tenerife (Inselrat Teneriffa)
Instituto de Crédito Oficial (Amtliches Kreditinstitut)
Instituto Catalán de Finanzas (Katalanisches Finanzinstitut)
Instituto Valenciano de Finanzas (Valencianisches Finanzinstitut)
Griechenland Griechische Telekommunikationsanstalt
Griechisches Eisenbahnennetz
Staatliche Elektrizitätswerke
Frankreich La Caisse d'amortissement de la dette sociale (CADES) (Schuldenfinanzierungskasse der Sozial-
versicherung)
L’Agence française de développement (AFD) (Französische Agentur für Entwicklung)
Réseau Ferré de France (RFF) (Eigentums- und Verwaltungsgesellschaft des französischen Eisen-
bahnnetzes)
Caisse Nationale des Autoroutes (CNA) (Staatliche Finanzierungskasse der Autobahnen)
Assistance publique Hôpitaux de Paris (APHP) (Verbund der öffentlichen Krankenhäuser des
Großraums Paris)
Charbonnages de France (CDF) (Zentralverwaltung der staatlichen französischen Steinkohleför-
derunternehmen)
Entreprise minière et chimique (EMC) (Staatliche Bergbau- und Chemieholdinggesellschaft)
Italien Regionen
Provinzen
Städte und Gemeinden
Cassa Depositi e Prestiti (Spar- und Kreditkasse)
Lettland
www.ris.bka.gv.at
P a š v a ld ÿ b a s ( L o k a lr e g ie r u n g e n )
Polen gminy (Kommunen)
powiaty (Distrikte)
województwa (Provinzen)
związki gmin (Kommunalverbände)
związki powiatów (Distriktverband)
związki województw (Provinzverband)
miasto stoÿeczne Warszawa (Hauptstadt Warschau)
Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (Agentur für die
Umstrukturierung und Modernisierung der Landwirtschaft)
Agencja Nieruchomoÿci Rolnych (Agentur für landwirtschaftliches Eigentum)
Portugal Região autónoma da Madeira (Autonome Region Madeira)
Região autónoma dos Açores (Autonome Region Azoren)
Städte und Gemeinden
Slowakei
Mestá a obce (Gemeinden)
ÿeleznice Slovenskej republiky (Slowakische
Eisenbahngesellschaft)
Štátny fond cestného hospodárstva (Fonds für die Verwaltung von
Staatsstraßen)
Slovenské elektrárne (Slowakische Kraftwerke)
Vodohospodárska výstavba (Gesellschaft für Wasserwirtschaft)
Internationale Einrichtungen:
Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung
Europäische Investitionsbank
Asiatische Entwicklungsbank
Afrikanische Entwicklungsbank
Weltbank / IBRD / IWF
Internationale Finanzkorporation
Interamerikanische Entwicklungsbank
Sozialentwicklungsfonds des Europarats
EURATOM
Europäische Gemeinschaft
Corporación Andina de Fomento (CAF) (Anden-Entwicklungsgesellschaft)
Eurofima
Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 27 von 41
Nordische Investitionsbank
Karibische Entwicklungsbank
Die Bestimmungen des § 12 gelten unbeschadet internationaler Verpflichtungen, die Österreich in Bezug
auf die oben aufgeführten internationalen Einrichtungen eingegangen ist.
Einrichtungen in Drittländern:
Einrichtungen, die folgende Kriterien erfüllen:
1. Die Einrichtung gilt nach nationalen Kriterien eindeutig als öffentliche Körperschaft.
2. Sie ist eine von der Regierung kontrollierte Einrichtung, die gemeinwirtschaftliche Aktivitäten
verwaltet und finanziert, wozu in erster Linie die Bereitstellung von gemeinwirtschaftlichen
(nicht marktbestimmten) Gütern und Dienstleistungen zum Nutzen der Allgemeinheit gehört.
3. Sie legt regelmäßig in großem Umfang Anleihen auf.
4. Der betreffende Staat kann gewährleisten, dass die betreffende Einrichtung im Falle von Brutto-
zinsklauseln keine vorzeitige Tilgung vornehmen wird.“
Artikel XI
Änderung des EG-Amtshilfegesetzes
Das EG-Amtshilfegesetz, BGBl. Nr. 657/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 33/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 1 Abs. 1 lautet:
„(1) Dieses Bundesgesetz findet Anwendung auf die Amtshilfe, die sich die Mitgliedstaaten der Eu-
ropäischen Union gegenseitig
1. bei der Erhebung der Steuern vom Einkommen, Ertrag und Vermögen,
2. bei der Erhebung der Versicherungssteuern und
3. bei der Erhebung der Verbrauchsteuer auf Mineralöl, Alkohol, alkoholische Getränke und auf
Tabakwaren, soweit diese jeweils nicht als Eingangsabgaben erhoben werden,
zur Durchführung der EG-Amtshilferichtlinie (Richtlinie 77/799/EWG über die gegenseitige Amtshilfe
zwischen den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten im Bereich der direkten Steuern, bestimmter
Verbrauchsteuern und der Steuern auf Versicherungsprämien, ABl. Nr. L 336 vom 27.12.1977 S. 15,
zuletzt geändert durch die Richtlinie 2004/56/EG, ABl. Nr. L 127 vom 29.4.2004 S. 70, durch den Aus-
tausch von Auskünften zwischen den hiefür zuständigen Behörden leisten.“
2. § 2 Abs. 1 lautet:
„(1) Die gemäß § 1 Abs. 2 zuständige Behörde hat die gemäß § 1 Abs. 1 in den sachlichen Anwen-
dungsbereich dieses Bundesgesetzes fallenden Auskünfte der zuständigen Behörde eines anderen Mit-
gliedstaats zu erteilen, wenn die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats im Einzelfall darum ersucht. Zur
Beschaffung der erbetenen Auskünfte verfährt die ersuchte zuständige Behörde oder die von ihr befasste
Verwaltungsbehörde so, als ob sie in Erfüllung eigener Aufgaben oder auf Ersuchen einer anderen inlän-
dischen Behörde handelte. Werden solche Auskünfte für die Erhebung österreichischer Steuern benötigt,
kann nur die gemäß § 1 Abs. 2 zuständige Behörde ein Auskunftsersuchen an die zuständige Behörde des
jeweils in Betracht kommenden Mitgliedstaats richten.“
3. § 5 Abs 2 lautet:
„(2) Die Auskünfte dürfen in öffentlichen Gerichtsverhandlungen (einschließlich öffentlicher Ver-
handlungen der Spruch- und Berufungssenate) oder bei der öffentlichen Verkündung von Urteilen und
Erkenntnissen nur erwähnt werden, wenn die zuständige Behörde des Auskunft gebenden Mitgliedstaats
bei der erstmaligen Übermittlung der Auskünfte nichts dagegen einwendet.“
4. Nach § 5 werden folgende §§ 5a und 5b eingefügt:
„§ 5a. (1) Auf Antrag der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaats veranlasst die gemäß § 1 Abs. 2
zuständige Behörde nach Maßgabe der inländischen Rechtsvorschriften über die Zustellung ausländischer
Schriftstücke die Zustellung aller von Verwaltungsbehörden des ersuchenden Mitgliedstaats ausgehenden
Verfügungen und Entscheidungen an einen inländischen Empfänger, die mit der Anwendung der Rechts-
vorschriften über die unter die EG-Amtshilferichtlinie fallenden Steuern in dessen Gebiet zusammenhän-
gen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 28 von 41
(2) Ungeachtet des Absatzes 1 kann jeder Mitgliedstaat einer Person im Inland die in Abs. 1 genann-
ten Schriftstücke durch die Post unmittelbar zusenden.
(3) Das Zustellungsersuchen hat Angaben über den Gegenstand der zuzustellenden Verfügung oder
Entscheidung, Namen und Anschrift des Empfängers sowie alle weiteren Auskünfte, die die Identifizie-
rung des Empfängers erleichtern können, zu enthalten.
(4) Die ersuchte Behörde teilt der ersuchenden Behörde unverzüglich mit, was aufgrund des Zustel-
lungsersuchens veranlasst wurde, und insbesondere, an welchem Tag die Verfügung oder Entscheidung
dem Empfänger zugestellt wurde.
(5) Die gemäß § 1 Abs. 2 zuständige Behörde kann für Zwecke der Erhebung österreichischer Steu-
ern Zustellungsersuchen im Sinne des Absatzes 1 an die zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaats
richten. Abs. 2 ist sinngemäß anzuwenden.
§ 5b. (1) Ist die steuerliche Lage eines oder mehrerer Abgabepflichtiger für zwei oder mehr Mit-
gliedstaaten von gemeinsamem oder ergänzendem Interesse, so kann die zuständige Behörde eines ande-
ren Mitgliedstaats mit der zuständigen Behörde gemäß § 1 Abs. 2 vereinbaren, jeweils in ihrem Hoheits-
gebiet gleichzeitige abgabenbehördliche Prüfungen durchzuführen.
(2) Die zuständige Behörde des ersuchenden Mitgliedstaats bestimmt, welche Abgabepflichtigen für
eine gleichzeitige gemeinsame abgabenbehördliche Prüfung vorgeschlagen werden und teilt die hiefür in
Betracht kommenden Fälle der zuständige Behörde gemäß § 1 Abs. 2 unter Angabe der für diese Ent-
scheidung maßgeblichen Gründe sowie des beabsichtigten Prüfungszeitraums mit.
(3) Die zuständige Behörde gemäß § 1 Abs. 2 entscheidet, ob sie an der gleichzeitigen Prüfung teil-
nehmen will. Sie teilt der ersuchenden zuständigen Behörde des anderen Mitgliedstaats nach Erhalt eines
Vorschlages zur gleichzeitigen Prüfung gegebenenfalls ihr Einverständnis oder ihre begründete Ableh-
nung mit. Im Falle des Einverständnisses benennt sie gleichzeitig einen für die Beaufsichtigung und Ko-
ordinierung der Prüfung verantwortlichen Vertreter.
(4) Soweit dies für Zwecke eines inländischen Abgabenverfahrens erforderlich ist, kann die zustän-
dige Behörde gemäß § 1 Abs. 2 ein entsprechendes Ersuchen um Vornahme einer gleichzeitigen abga-
benbehördlichen Prüfung an die zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaats unter sinngemäßer
Berücksichtigung der in den vorstehenden Absätzen enthaltenen Grundsätze richten.“
5. In § 6 treten an die Stelle des zweiten Satzes folgende Sätze:
„Die Änderungen im Gesetzestitel sowie in § 1 Abs. 1 und § 5 Abs. 5 jeweils in der Fassung des Artikels
I des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 33/2004 sind erstmalig ab 1. Jänner 2004 anzuwenden. Die Änderun-
gen in § 1 Abs. 1, § 2 Abs. 1, § 5 Abs. 2 und die Bestimmungen der §§ 5a und 5b in der Fassung des
Artikels XI des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 sind erstmalig ab 1. Jänner 2005 anzuwenden. In
Bezug auf die in § 1 Abs. 1 Z 3 genannten Verbrauchsteuern ist dieses Bundesgesetz gleichzeitig mit dem
Inkrafttreten einer Verordnung des Rates der Europäischen Union über die Zusammenarbeit der Verwal-
tungsbehörden auf dem Gebiet der Verbrauchsteuern nicht mehr anzuwenden.“
Artikel XII
Änderung des Normverbrauchsabgabegesetzes
Das Normverbrauchsabgabegesetz, BGBl. Nr. 695/1991, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 124/2003, wird wie folgt geändert:
1. In § 3 Z 3 lautet der dritte Satz:
„Voraussetzung ist, dass der begünstigte Verwendungszweck nachgewiesen wird.“
2. Nach § 14 wird folgender §14a samt Überschrift eingefügt:
„Fahrzeuge mit fortschrittlichem Abgasverhalten
§ 14a. (1) Für Fahrzeuge im Sinne des § 2 Z 2, die mit Dieselmotoren angetrieben werden, gilt fol-
gendes:
1. Die Steuerschuld vermindert sich zwischen dem 1. Juli 2005 und dem 30. Juni 2007 um
300 Euro, wenn das Fahrzeug eine partikelförmige Luftverunreinigung von höchstens 0,005
g/km aufweist.
2. Die Steuerschuld erhöht sich zwischen dem 1. Juli 2005 und dem 30. Juni 2006 um 0,75 % der
Bemessungsgrundlage, höchstens um 150 Euro und ab dem 1. Juli 2006 um 1,5 % der Bemes-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 29 von 41
sungsgrundlage, höchstens um 300 Euro, wenn die partikelförmige Luftverunreinigung mehr als
0,005 g/km beträgt.
3. Für Fahrzeuge mit einer Leistung von höchstens 80 kW tritt jeweils an die Stelle des Datums 1.
Juli 2005 das Datum 1. Jänner 2006.
(2) Die Befreiungen gemäß § 3 Z 3 sind nicht anzuwenden.“
Artikel XIII
Änderung des Mineralölsteuergesetzes 1995
Das Mineralölsteuergesetz 1995, BGBl. Nr. 630/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 57/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 2 Abs. 1 bis 4 lautet und nach Abs. 4 werden die Abs. 4a bis 4b eingefügt:
„(1) Mineralöl im Sinne dieses Bundesgesetzes sind die Waren
1. der Positionen 2705 bis 2712 und 2715 der Kombinierten Nomenklatur, ausgenommen Erdgas
der Unterposition 2711 21 00 der Kombinierten Nomenklatur;
2. der Positionen 2901 und 2902 der Kombinierten Nomenklatur;
3. der Positionen 3403, 3811 und 3817 der Kombinierten Nomenklatur;
4. der folgenden Positionen und Unterpositionen der Kombinierten Nomenklatur, die als Treibstof-
fe, als Zusatz oder Verlängerungsmittel von Treibstoffen oder zum Verheizen dienen
a) Positionen 1507 bis 1518,
b) Unterposition 3824 90 99,
c) Unterposition 2905 11 00, ausgenommen solche von synthetischer Herkunft;
5. der Position 2207 der Kombinierten Nomenklatur, die durch alkoholische Gärung hergestellt
werden und als Treibstoffe, als Zusatz oder Verlängerungsmittel von Treibstoffen dienen.
(2) Kraftstoffe im Sinne dieses Bundesgesetzes sind alle im Abs. 1 nicht angeführten Waren, die als
Treibstoff oder als Zusatz oder Verlängerungsmittel von Treibstoffen dienen mit Ausnahme von Waren,
die dem Erdgasabgabegesetz, BGBl. Nr. 201/1996, oder dem Kohleabgabegesetz, BGBl. I Nr. 71/2003,
unterliegen.
(3) Heizstoffe im Sinne dieses Bundesgesetzes sind alle im Abs. 1 nicht angeführten sonstigen Koh-
lenwasserstoffe, die zum Verheizen dienen, mit Ausnahme von Torf und Waren, die dem Erdgasabgabe-
gesetz oder dem Kohleabgabegesetz unterliegen.
(4) Biogene Stoffe im Sinne dieses Bundesgesetzes sind
1. „Bioethanol“, das ist ein aus Biomasse und/oder biologisch abbaubaren Teilen von Abfällen
hergestellter unvergällter Ethanol der Position 2207 10 00 der Kombinierten Nomenklatur mit ei-
nem Alkoholanteil von mindestens 99 Volumsprozent;
2. „Fettsäuremethylester“ (FAME, Biodiesel), das ist ein aus Biomasse (pflanzlichen oder tierischen
Ölen oder Fetten) hergestellter Methylester;
3. „Biogas“, das ist ein aus Biomasse und/oder aus biologisch abbaubaren Teilen von Abfällen
mittels Pyrolyse oder Gärung hergestelltes und mit dem Ziel, Erdgasqualität zu erreichen, gerei-
nigtes Gas;
4. „Biomethanol“, das ist ein aus Biomasse und/oder biologisch abbaubaren Teilen von Abfällen
hergestellter Methanol;
5. „Biodimethylether“, das ist ein aus Biomasse hergestellter Dimethylether;
6. „Bio-ETBE (Ethyl-Tertiär-Butylether)“, das ist ein auf der Grundlage von Bioethanol hergestell-
ter ETBE mit einem anrechenbaren Biokraftstoffvolumenprozentanteil von 47 % ;
7. „Bio-MTBE (Methyl-Tertiär-Butylether)“, das ist ein auf der Grundlage von Biomethanol herge-
stellter MTBE mit einem anrechenbaren Biokraftstoffvolumenprozentanteil von 36 % ;
8 „Synthetische Biokraftstoffe“, das sind aus Biomasse gewonnene synthetische Kohlenwasser-
stoffe oder synthetische Kohlenwasserstoffgemische;
9. „Biowasserstoff“, das ist ein aus Biomasse und/oder biologisch abbaubaren Teilen von Abfällen
hergestellter Wasserstoff;
10. „Reines Pflanzenöl“, das ist ein aus Biomasse (Ölsaaten) durch Auspressen, Extraktion oder
vergleichbare Verfahren aus Ölsaaten gewonnenes, chemisch unverändertes Öl in roher oder raf-
finierter Form.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 30 von 41
(4a) „Biomasse“ sind biologisch abbaubare Teile von entsprechend den Anhängen III und IV der
Verordnung Nr. 1782/2003 mit gemeinsamen Regeln für Direktzahlungen im Rahmen der Gemeinsamen
Agrarpolitik und mit bestimmten Stützungsregelungen für Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe und zur
Änderung der Verordnungen (EWG) Nr. 2019/93, (EG) Nr. 1452/2001, (EG) Nr. 1453/2001, (EG) Nr.
1454/2001, (EG) Nr. 1868/94, (EG) Nr. 1251/1999, (EG) Nr. 1254/1999, (EG) Nr. 1673/2000, (EWG)
Nr. 2358/71 und (EG) Nr. 2529/2001, ABl. Nr. L 270 vom 21.10.2003 S. 1, produzierten Erzeugnissen,
Abfällen oder Rückständen der Land- und Forstwirtschaft (einschließlich pflanzlicher und tierischer Stof-
fe) und damit verbundener Industriezweige sowie den biologisch abbaubaren Teil von Abfällen aus In-
dustrie und Haushalten.
(4b) Zur Förderung der Verwendung von biogenen Stoffen als Beitrag zur Strategie zur Reduktion
von Treibhausgasemissionen und zur Steigerung der Energieselbstversorgung wird der Bundesminister
für Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft ermächtigt, durch Verordnung den Kreis der biogenen Stoffe auf Gemische von bioge-
nen Stoffen der im Abs. 4 bezeichneten Art mit anderen Mineralölen zu erweitern sowie weiters durch
Verordnung im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Was-
serwirtschaft das Verfahren zur Begünstigung von biogenen Stoffen und Gemischen von biogenen Stof-
fen mit anderen Mineralölen näher zu regeln.“
2. § 2 Abs. 6 bis 10 lautet:
„(6) Kombinierte Nomenklatur im Sinne dieses Bundesgesetzes ist die Warennomenklatur nach
Art. 1 der Verordnung (EWG) Nr. 2658/87, ABl. Nr. L 256 vom 7.9.1987 S. 1, in der Fassung des An-
hangs der Verordnung (EG) Nr. 2031/2001, ABl. Nr. L 279 vom 23.10.2001 S. 1, und die zu ihrer Durch-
führung erlassenen Rechtsvorschriften.
(7) Werden den Steuergegenstand bestimmende Untergliederungen der Kombinierten Nomenklatur
geändert, ohne dass dies Auswirkungen auf den Steuergegenstand hat, beispielsweise durch Einführung
zusätzlicher Untergliederungen, oder im Falle einer Entscheidung über Aktualisierungen von Positionen
der Kombinierten Nomenklatur nach Artikel 2 Abs. 5 der Richtlinie 2003/96/EG zur Restrukturierung der
gemeinschaftlichen Rahmenvorschriften zur Besteuerung von Energieerzeugnissen und elektrischem
Strom (ABl. Nr. L 283 vom 31.10.2003 S. 51), so hat der Bundesminister für Finanzen die dadurch be-
wirkten Änderungen der Bezeichnung des Steuergegenstandes durch Aufnahme in den Gebrauchszolltarif
(§ 45 Abs. 1 Zollrechts-Durchführungsgesetz) in Wirksamkeit zu setzen. Der Gebrauchszolltarif ist inso-
weit verbindlich.
(8) Soweit in diesem Bundesgesetz nicht anderes bestimmt ist, finden die Mineralöl betreffenden
Bestimmungen dieses Bundesgesetzes nur auf die unter Z 1 bis 6 angeführten und diesen nach Abs. 9
gleichgestellten Waren Anwendung. Auf anderes Mineralöl sind die Bestimmungen dieses Bundesgeset-
zes über Kraftstoffe und Heizstoffe anzuwenden. Mineralöl im Sinne des ersten Satzes sind die Waren:
1. der Unterpositionen 2707 10, 2707 20, 2707 30 und 2707 50 der Kombinierten Nomenklatur;
2. der Unterpositionen 2710 11 11 bis 2710 19 69, ausgenommen Waren der Unterpositionen
2710 11 21, 2710 11 25 und 2710 19 29 der Kombinierten Nomenklatur, wenn diese in Gebinden
abgefüllt sind;
3. der Position 2711 der Kombinierten Nomenklatur, ausgenommen Waren der Unterpositionen
2711 11 00, 2711 21 00 und 2711 29 00 der Kombinierten Nomenklatur;
4. der Unterpositionen 2901 10, 2902 20 00, 2902 30 00, 2902 41 00, 2902 42 00, 2902 43 00 und
2902 44 00 der Kombinierten Nomenklatur;
5. der folgenden Positionen und Unterpositionen der Kombinierten Nomenklatur, die als Treibstof-
fe, als Zusatz oder Verlängerungsmittel von Treibstoffen oder zum Verheizen dienen
a) Positionen 1507 bis 1518,
b) Unterposition 3824 90 99,
c) Unterposition 2905 11 00, ausgenommen solche von synthetischer Herkunft,
sowie Gemische dieser Waren mit anderen Mineralölen;
6. der Position 2207 der Kombinierten Nomenklatur, die durch alkoholische Gärung hergestellt
werden und als Treibstoffe, als Zusatz oder Verlängerungsmittel von Treibstoffen dienen, sowie
Gemische dieser Waren mit anderen Mineralölen.
(9) Der Bundesminister für Finanzen hat durch Verordnung für andere als die im Abs. 8 Z 1 bis 6
angeführten Mineralöle die Anwendung der Bestimmungen dieses Bundesgesetzes für Mineralöl vorzu-
sehen, wenn eine derartige Maßnahme durch die Europäische Gemeinschaft nach dem Verfahren des
Artikels 24 der im § 1 Abs. 3 angeführten Richtlinie beschlossen wird.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 31 von 41
(10) Der Bundesminister für Finanzen wird ermächtigt, mit anderen Mitgliedstaaten bilaterale Ver-
einbarungen zu schließen, durch die für Mineralöl
1. der im Abs. 8 Z 1 bezeichneten Art,
2. der im Abs. 8 Z 2 bezeichneten Art, ausgenommen die im § 3 Abs. 1 Z 1 bis 4 und Z 7 genannten
Mineralöle, und
3. der im Abs. 8 Z 4 bis 6 bezeichneten Art
ein zusätzlicher Verzicht auf die Anwendung der Mineralöl betreffenden Bestimmungen dieses Bundes-
gesetzes vorgesehen wird, wenn durch diese Vereinbarung die Gegenseitigkeit gewährleistet und eine
Beeinträchtigung steuerlicher Interessen der Republik Österreich nicht zu befürchten ist. Auf solche Mi-
neralöle sind die Bestimmungen dieses Bundesgesetzes über Kraftstoffe und Heizstoffe anzuwenden.“
3. § 3 Abs. 1 Z 1 bis 4 lautet:
„1. für 1 000 l Benzin der Unterpositionen 2710 11 31 (soweit der Bleigehalt 0,013 g je Liter nicht
übersteigt), 2710 11 41, 2710 11 45 und 2710 11 49 der Kombinierten Nomenklatur,
a) wenn die Steuerschuld nach dem 31. Dezember 2004 und vor dem 1. Oktober 2007 entsteht,
aa) mit einem Schwefelgehalt von höchstens 10 mg/kg 417 Euro;
bb) mit einem Schwefelgehalt von mehr als 10 mg/kg 432 Euro;
b) wenn die Steuerschuld nach dem 30. September 2007 entsteht,
aa) mit einem Gehalt an biogenen Stoffen von mindestens 44 l und einem Schwefelgehalt von
höchstens 10 mg/kg 412 Euro;
bb) ansonsten 445 Euro;
2. für 1 000 l Benzin der Unterpositionen 2710 11 31, 2710 11 51 und 2710 11 59 der Kombinierten
Nomenklatur,
a) wenn die Steuerschuld nach dem 31. Dezember 2004 und vor dem 1. Oktober 2007 entsteht,
aa) mit einem Schwefelgehalt von höchstens 10 mg/kg 489 Euro;
bb) mit einem Schwefelgehalt von mehr als 10 mg/kg 504 Euro;
b) wenn die Steuerschuld nach dem 30. September 2007 entsteht,
aa) mit einem Gehalt an biogenen Stoffen von mindestens 44 l und einem Schwefelgehalt von
höchstens 10 mg/kg 484 Euro;
bb) ansonsten 517 Euro;
3. für 1 000 l mittelschwere Öle der Unterpositionen 2710 19 21 und 2710 19 25 der Kombinierten
Nomenklatur,
a) 317 Euro, wenn die Steuerschuld nach dem 31. Dezember 2004 und vor dem 1. Oktober 2005
entsteht,
b) 325 Euro, wenn die Steuerschuld nach dem 30. September 2005 entsteht;
4. für 1 000 l Gasöle der Unterpositionen 2710 19 41 bis 2710 19 49 der Kombinierten Nomenkla-
tur, ausgenommen gekennzeichnetes Gasöl,
a) wenn die Steuerschuld nach dem 31. Dezember 2004 und vor dem 1. Oktober 2005 entsteht,
aa) mit einem Schwefelgehalt von höchstens 10 mg/kg 302 Euro;
bb) mit einem Schwefelgehalt von mehr als 10 mg/kg 317 Euro;
b) wenn die Steuerschuld nach dem 30. September 2005 entsteht,
aa) mit einem Gehalt an biogenen Stoffen von mindestens 44 l und einem Schwefelgehalt von
höchstens 10 mg/kg 297 Euro,
bb) ansonsten 325 Euro;“
4. § 3 Abs 1 Z 7 lautet:
„7. für Heizöle der Unterpositionen 2710 19 61 bis 2710 19 69 der Kombinierten Nomenklatur,
a) wenn sie zum Verheizen oder zu einem nach § 4 Abs. 1 Z 9 lit. a begünstigten Zweck verwen-
det werden, für 1 000 kg 60 Euro,
b) ansonsten für 1 000 l, wenn die Steuerschuld nach dem 31. Dezember 2004 und vor dem
1. Oktober 2005 entsteht,
aa) mit einem Schwefelgehalt von höchstens 10 mg/kg 302 Euro;
bb) mit einem Schwefelgehalt von mehr als 10 mg/kg 317 Euro;
c) ansonsten für 1 000 l, wenn die Steuerschuld nach dem 30. September 2005 entsteht,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 32 von 41
aa) mit einem Gehalt an biogenen Stoffen von mindestens 44 l und einem Schwefelgehalt von
höchstens 10 mg/kg 297 Euro;
bb) ansonsten 325 Euro;“
5. Im § 3 wird nach Abs. 1 folgender Abs. 1a eingefügt:
„(1a) Zur Erreichung des Gehaltes an biogenen Stoffen im Sinne von Abs. 1 können Bioethanol,
Fettsäuremethylester, Biogas, Biomethanol, Biodimethylether, Bio-ETBE, Bio-MTBE, synthetische Bi-
okraftstoffe, Biowasserstoff und reines Pflanzenöl eingesetzt werden, wobei die Anrechnung auf den
Anteil mit biogenem Ursprung beschränkt ist, insbesondere im Falle von Bio-ETBE auf einen Anteil in
Höhe von 47 % des beigemischten Bio-ETBE und im Falle von Bio-MTBE auf einen Anteil von 36 %
des beigemischten Bio-MTBE.“
6. § 3 Abs. 2 lautet:
„(2) Die Mineralölsteuer für Kraftstoffe beträgt 445 Euro für 1 000 l, wenn sie anstelle von Benzin
als Treibstoff verwendet werden sollen, ansonsten 325 Euro.“
7. § 4 Abs. 1 Z 7 lautet:
„7. Mineralöl ausschließlich aus biogenen Stoffen, auch wenn diesen Kleinstmengen anderer Stoffe
zum Verbessern oder Denaturieren beigemischt wurden, wobei im Falle von Bio-ETBE die Be-
freiung auf einen Anteil in Höhe von 47 % und im Falle von Bio-MTBE auf einen Anteil von
36 % beschränkt ist;“
8. § 5 Abs. 1 Z 2 lautet:
„2. für nachweislich im Steuergebiet versteuerte Mineralöle der im § 2 Abs. 8 Z 5 lit. a bis c und Z 6
bezeichneten Art, Kraftstoffe oder Heizstoffe, die nachweislich auf andere Art als zum Antrieb
von Motoren, zur Herstellung von Treibstoffen oder zum Verheizen im Steuergebiet verwendet
worden sind;“
9. § 5 Abs. 3 und Abs. 4 erster Satz lautet:
„(3) Wurde für Mineralöle, Kraftstoffe oder Heizstoffe, die nach § 4 Abs. 1 Z 1 bis 9 steuerfrei sind,
die Mineralölsteuer entrichtet, so ist sie, außer in den Fällen des § 4 Abs. 1 Z 5, 6, 7 und 9 auf Antrag des
Steuerschuldners zu erstatten.
(4) Wurde für Mineralöle, Kraftstoffe oder Heizstoffe, die nach § 4 Abs. 1 Z 5, 6, 7 und 9 steuerfrei
sind, die Mineralölsteuer entrichtet, so ist sie auf Antrag des Verwenders zu erstatten oder zu vergüten.“
10. § 6 entfällt einschließlich der Überschrift „Beimischung von biogenen Stoffen“.
11. Im § 7 Abs. 1, § 7a Abs. 1, § 8 Abs. 1 und im § 9 Abs. 1 wird die Wortfolge „Unterposition
2710 00 69“ durch die Wortfolge „Unterpositionen 2710 19 41 bis 2710 19 49“ ersetzt.
12. Im § 7 Abs. 1, § 7a Abs. 3 und § 8 Abs. 1 wird der Betrag „0,204“ durch den Betrag „0,199“ ersetzt.
13. § 9 Abs. 10 Z 2 lautet:
„2. in jenen Fällen, in denen im grenzüberschreitenden Verkehr eine steuerfreie Verbringung des
Mineralöls in das Steuergebiet zulässig ist, auch für Treibstoffe im Hauptbehälter (§ 41 Abs. 6)
von grenzüberschreitend eingesetzten land- und forstwirtschaftlichen Fahrzeugen, Arbeitsma-
schinen und Arbeitsgeräten, die im Regelfall öffentliche Straßen nur benutzen, um zu ihrem vor-
gesehenen Einsatzort zu gelangen, es sei denn das Mineralöl wird als Treibstoff für andere Kraft-
fahrzeuge verwendet.“
14. Im § 23 Abs. 3 fünfter und sechster Satz entfallen jeweils nach dem Zitat § 5 Abs. 1 Z 1 der Beistrich
und die Wortfolge „§ 6 Abs. 1 und 3“.
15. § 23 Abs. 4 wird folgender Satz angefügt:
„Nach § 4 Abs. 1 Z 7 steuerfreies Mineralöl muss nicht angemeldet werden, wenn die biogenen Stoffe in
Anlagen hergestellt wurden, die der Selbstversorgung landwirtschaftlicher Betriebe dienen und soweit das
Mineralöl ausschließlich in landwirtschaftlichen Betrieben verwendet wird.“
16. Im § 23 Abs. 6 entfällt der letzte Satz.
17. § 26 Abs. 3 Z 5 entfällt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 33 von 41
18. Im § 26 Abs. 3 wird nach Z 5 folgende Z 6 angefügt:
„6. die Herstellung von biogenen Stoffen in Anlagen, die der Selbstversorgung landwirtschaftlicher
Betriebe dienen und soweit das Mineralöl ausschließlich in landwirtschaftlichen Betrieben im
Steuergebiet verwendet wird. Auf derartige Betriebe finden die Bestimmungen der §§ 19 und 20
Anwendung.“
19. Im § 57 Abs. 1 zweiter Satz wird das Wort „Kraftstoffbetrieb“ durch das Wort „Betrieb“ ersetzt.
20. Der bisherige § 60 erhält die Bezeichnung „(1)“ und Abs. 1 wird folgender Abs. 2 angefügt:
„(2) Wer Gemische von Mineralölen und biogenen Stoffen abgibt, hat in die für den Abnehmer be-
stimmten Belege (Rechnungen, Lieferscheine, Lieferverträge und dergleichen) Angaben über die Art und
Menge der beigemischten biogenen Stoffe aufzunehmen.“
21. § 64g wird folgender § 64h angefügt:
„§ 64h. (1) § 2 Abs. 1 bis 3, Abs. 6 bis 10, § 3 Abs. 1 Z 1 bis Z 4 und Z 7, § 4 Abs. 1 Z 7, § 5 Abs. 1
Z 2, Abs. 3 und Abs. 4 erster Satz, § 7 Abs. 1, § 7a Abs. 1, § 8 Abs. 1, § 9 Abs. 1 und Abs. 10 Z 2, § 23
Abs. 4 letzter Satz, § 26 Abs. 3 Z 6 und § 57 Abs. 1 zweiter Satz in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 180/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft und zugleich treten § 6 Abs. 5 und 6 und § 23
Abs. 6 letzter Satz außer Kraft.
(2) § 2 Abs. 1 bis 3, Abs. 6 und 8, § 3 Abs. 1 Z 1 bis Z 4 und Z 7, § 4 Abs. 1 Z 7, § 6 Abs. 5 und 6,
§ 7 Abs. 1, § 8 Abs. 1 und § 9 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 sind wei-
terhin auf Waren anzuwenden, für welche die Steuerschuld vor dem 1. Jänner 2005 entstanden ist. § 2
Abs. 1 bis 3, 6 und 8, § 4 Abs. 1 Z 7, § 7 Abs. 1, § 7a Abs. 1, § 8 Abs. 1 und § 9 Abs. 1 in der Fassung
des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 sind auf Waren anzuwenden, für welche die Steuerschuld nach
dem 31. Dezember 2004 entsteht.
(3) § 2 Abs. 4, 4a und 4b, § 3 Abs. 1a und 2, § 7a Abs. 3 und § 60 in der Fassung des Bundesgeset-
zes BGBl. I Nr. 180/2004 treten mit 1. Oktober 2005 in Kraft und zugleich treten § 6 Abs. 1 Z 2 und § 26
Abs. 3 Z 5 außer Kraft.
(4) § 2 Abs. 4 und § 3 Abs. 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 sind weiterhin
auf Waren anzuwenden, für welche die Steuerschuld vor dem 1. Oktober 2005 entstanden ist. § 2 Abs. 4,
4a und 4b sowie § 3 Abs. 1a und 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 sind auf
Waren anzuwenden, für welche die Steuerschuld nach dem 30. September 2005 entsteht. § 6 Abs. 1 Z 2
in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004 ist weiterhin auf Fälle anzuwenden, in denen die
Beimischung vor dem 1. Oktober 2005 erfolgt ist. Werden Vergütungen gemäß § 7, § 7a oder § 8 für
Zeiträume vor dem 1. Jänner 2006 beantragt, erfolgen sie zu dem Vergütungssatz gemäß § 7 Abs. 1, § 7a
Abs. 3 und § 8 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004, für Zeiträume danach zu
dem Vergütungssatz gemäß § 7 Abs. 1, § 7a Abs. 3 und § 8 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 180/2004.
(5) § 23 Abs. 3 fünfter und sechster Satz in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004
treten mit 1. Oktober 2007 in Kraft. Zugleich treten § 6 Abs. 1 bis 4 samt Überschrift, jedoch mit Aus-
nahme von Abs. 1 Z 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 57/2004, außer Kraft, sind jedoch
weiterhin auf Fälle anzuwenden, in denen die Beimischung vor dem 1. Oktober 2007 erfolgt ist.
(6) Betriebe, in denen ausschließlich Mineralöl der im § 2 Abs. 8 Z 5 oder 6 bezeichneten Art herge-
stellt, gelagert oder verwendet wird, gelten bis zum Ablauf eines Jahres nach dem im Abs. 1 genannten
Zeitpunkt als Steuerlager im Sinne dieses Bundesgesetzes, wenn ihre Eröffnung oder ihr Betrieb dem
Zollamt, in dessen Bereich sich der Betrieb befindet, bis zu dem im Abs. 1 genannten Zeitpunkt schrift-
lich unter Angabe der Lage des Betriebes angezeigt wurde.
(7) Durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 180/2004 wird die Richtlinie 2003/96/EG ABl. Nr. L 283
vom 31.10.2003 S. 51 in österreichisches Recht umgesetzt.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 34 von 41
Artikel XIV
Änderung des Kommunalsteuergesetzes 1993
Das Kommunalsteuergesetz 1993, BGBl. Nr. 819/1993, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 124/2003, wird wie folgt geändert:
1. In § 3 wird als Abs. 4 angefügt:
„(4) Die ÖBB-Holding AG und ihre im Bundesbahngesetz, BGBl. Nr. 825/1992 in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 142/2004, namentlich angeführten Tochter- und Enkelgesellschaften gelten
als ein Unternehmen (ÖBB-Gesellschaften).“
2. § 6 lautet:
„§ 6. Steuerschuldner ist der Unternehmer, in dessen Unternehmen die Dienstnehmer beschäftigt
werden. Werden Personen von einer inländischen Betriebsstätte eines Unternehmens zur Arbeitsleistung
überlassen, ist der überlassende Unternehmer Steuerschuldner. Wird das Unternehmen für Rechnung
mehrerer Personen betrieben, sind diese Personen und der Unternehmer Gesamtschuldner; dies gilt auch
für Mitunternehmer im Sinne des Einkommensteuergesetzes 1988. Als Steuerschuldner des Unterneh-
mens ÖBB-Gesellschaften (§ 3 Abs. 4) gilt die ÖBB-Holding AG.“
3. § 7 Abs. 2 lautet:
„(2) Erstreckt sich eine Betriebsstätte über mehrere Gemeinden (mehrgemeindliche Betriebsstätte),
wird die Kommunalsteuer von jeder Gemeinde nach Maßgabe des § 10 erhoben. Beim Unternehmen
ÖBB-Gesellschaften (§ 3 Abs. 4) und bei den Österreichischen Bundesbahnen begründen Verbindungen
durch Gleisanlagen für sich allein keine mehrgemeindliche Betriebsstätte.“
4. § 8 Z 1 lautet:
„1. Das Unternehmen ÖBB-Gesellschaften (§ 3 Abs. 4) und die Österreichischen Bundesbahnen mit
66% der Bemessungsgrundlage;“
5. § 11 Abs. 4 lautet:
„(4) Für jedes abgelaufene Kalenderjahr hat der Unternehmer bis Ende März des folgenden Kalen-
derjahres der Gemeinde eine Steuererklärung abzugeben. Die Steuererklärung hat die gesamte auf das
Unternehmen entfallende Bemessungsgrundlage aufgeteilt auf die beteiligten Gemeinden zu enthalten. Im
Falle der Schließung der einzigen Betriebsstätte in der Gemeinde ist zusätzlich binnen einem Monat ab
Schließung an diese Gemeinde eine Steuererklärung mit der Bemessungsgrundlage dieser Gemeinde
abzugeben. Die Übermittlung der Steuererklärung hat elektronisch im Wege von FinanzOnline zu erfol-
gen. Der Bundesminister für Finanzen wird ermächtigt, den Inhalt und das Verfahren der elektronischen
Übermittlung mit Verordnung festzulegen. Ist dem Unternehmer die elektronische Übermittlung mangels
technischer Voraussetzungen unzumutbar, ist der Gemeinde die Steuerklärung unter Verwendung eines
amtlichen Vordruckes zu übermitteln. Die Gemeinden haben die Daten der Steuererklärung hinsichtlich
der jeweils auf sie entfallenden Bemessungsgrundlagen der Finanzverwaltung des Bundes im Wege des
FinanzOnline zu übermitteln.
Die Abgabenbehörden des Bundes sind berechtigt, die Daten der Steuererklärung nach Maßgabe des
§ 14 Abs. 2 zu verwenden.“
6. In § 16 wird folgender Abs. 8 angefügt:
„(8) § 3 Abs. 4, § 6, § 7 Abs. 2 und § 8 Z 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004
sind erstmals für den Monat Oktober 2004 anzuwenden. § 11 Abs. 4 in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 180/2004 ist erstmals auf Steuererklärungen für das Kalenderjahr 2005 anzuwenden.“
Artikel XV
Änderung des Neugründungs-Förderungsgesetzes
Das Neugründungs-Förderungsgesetz, BGBl. I Nr. 106/1999, zuletzt geändert durch das Bundesge-
setz BGBl. I Nr. 132/2002, wird wie folgt geändert:
1. § 2 Z 2 lautet:
„2. Die die Betriebsführung innerhalb von zwei Jahren nach der Neugründung beherrschende Person
(Betriebsinhaber) hat sich bisher nicht in vergleichbarer Art beherrschend betrieblich betätigt.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 35 von 41
2. In § 4 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Ist zwischen der gesetzlichen Berufsvertretung, der der Betriebsinhaber zuzurechnen ist, und
den in Betracht kommenden Behörden ein ständiger Datenverkehr eingerichtet, können die Erklärungen
gemäß § 4 Abs. 1 von der gesetzlichen Berufsvertretung an die in Betracht kommenden Behörden elekt-
ronisch übermittelt werden. In diesen Fällen entfällt die Verpflichtung zur Vorlage eines amtlichen Vor-
druckes. Der Bundesminister für Finanzen wird ermächtigt, den Inhalt und das Verfahren der elektroni-
schen Erklärungsübermittlung im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Justiz, dem Bundesminister
für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz, dem Bundesminister für Wirtschaft und
Arbeit und dem für die gesetzliche Berufsvertretung jeweils zuständigen Bundesminister festzulegen.“
3. § 5 lautet:
„§ 5. Wird die Betriebsinhabervoraussetzung im Sinne des § 2 Z 2 nicht erfüllt oder wird der neuge-
gründete Betrieb im Sinne des § 2 Z 5 erweitert, so entfällt nachträglich (rückwirkend) der Eintritt der
Wirkungen des § 1. Der Betriebsinhaber ist verpflichtet, diesen Umstand allen vom Wegfall der Wirkun-
gen betroffenen Behörden unverzüglich mitzuteilen.“
4. § 5a Abs. 1 lautet:
„(1) Eine Betriebsübertragung liegt vor, wenn
1. bloß ein Wechsel in der Person des die Betriebsführung beherrschenden Betriebsinhabers in
Bezug auf einen bereits vorhandenen Betrieb (Teilbetrieb) durch eine entgeltliche oder unentgelt-
liche Übertragung des Betriebes (Teilbetrieb) erfolgt (§ 2 Z 4) und
2. die die Betriebsführung innerhalb von zwei Jahren nach der Übertragung beherrschende Person
(Betriebsinhaber) sich bisher nicht in vergleichbarer Art beherrschend betrieblich betätigt hat.“
5. § 5a Abs. 2 wird wie folgt geändert:
a) Z 1 lautet:
„1. Die Bestimmungen des § 1 Z 1, 3 und 5 sowie der §§ 3, 4 und 7 sind sinngemäß anzuwenden.“
b) Z 3 lautet:
„3. Der Eintritt der Wirkungen der Z 2 sowie des § 1 Z 1, 3 und 5 entfällt nachträglich (rückwir-
kend), wenn die Betriebsinhabervoraussetzung im Sinne des § 5a Abs. 1 Z 2 nicht erfüllt wird
oder der Betriebsinhaber innerhalb von fünf Jahren nach der Übergabe den übernommenen Be-
trieb oder wesentliche Grundlagen davon entgeltlich oder unentgeltlich überträgt, betriebsfrem-
den Zwecken zuführt oder wenn der Betrieb aufgegeben wird. Der Betriebsinhaber ist verpflich-
tet, diesen Umstand allen vom Wegfall der Wirkungen betroffenen Behörden unverzüglich mit-
zuteilen.“
6. In § 6 werden folgende Abs. 3 und 4 angefügt:
„(3) § 4 Abs. 5 und § 7 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 treten mit
1. Jänner 2005 in Kraft.
(4) § 5a Abs. 2 in der Fassung vor seiner Änderung durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 180/2004
ist hinsichtlich der Gerichtsgebühren für die Eintragungen in das Grundbuch noch auf Betriebsübertra-
gungen anzuwenden, bei denen die Grundbuchseintragung vor dem 1. November 2004 vorgenommen
wird.“
7. § 7 Abs. 1 lautet:
„(1) Die gesetzlichen Berufsvertretungen und die Sozialversicherungsanstalt der gewerblichen Wirt-
schaft sind verpflichtet, Abschriften der amtlichen Vordrucke, auf denen Bestätigungen im Sinne des § 4
angebracht worden sind, herzustellen und sieben Jahre ab Ende des Jahres, in dem die Bestätigung ange-
bracht worden ist, aufzubewahren. Im Falle einer elektronischen Erklärungsübermittlung gemäß § 4
Abs. 5 sind die Daten bis zum Ablauf von sieben Jahren ab Ende des Jahres, in dem die Daten elektro-
nisch übermittelt wurden, aufzubewahren. Die Aufbewahrung kann entweder in Form dauerhafter Wie-
dergaben der übermittelten Daten oder durch Speicherung der übermittelten Daten auf einem Datenträger
erfolgen; eine Aufbewahrung auf Datenträgern ist nur zulässig, wenn die vollständige, geordnete und
inhaltsgleiche Wiedergabe bis zum Ablauf der im zweiten Satz genannten Aufbewahrungsfrist jederzeit
gewährleistet ist.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 36 von 41
8. Folgender § 7a einschließlich Überschrift wird eingefügt:
„Verwendung personenbezogener Bezeichnungen
§ 7a. Bei allen in diesem Gesetz verwendeten personenbezogenen Bezeichnungen gilt die gewählte
Form für beide Geschlechter.“
Artikel XVI
Änderung der Bundesabgabenordnung
Die Bundesabgabenordnung, BGBl. Nr. 194/1961, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 57/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 16 erster Satz entfällt der Klammerausdruck „(Mitunternehmers)“.
2. § 57 wird wie folgt geändert:
a) Abs. 1 lautet:
„(1) In Angelegenheiten des Steuerabzuges vom Arbeitslohn ist das Finanzamt örtlich zuständig,
dem die Erhebung der Abgaben vom Einkommen des zur Abfuhr der Lohnsteuer Verpflichteten oder,
wenn dieser eine Personenvereinigung (Personengemeinschaft) ohne eigene Rechtspersönlichkeit ist, dem
die einheitliche und gesonderte Feststellung der Einkünfte (§ 188) obliegt.“
b) Folgender Abs. 3 wird angefügt:
„(3) Für die Erhebung der Dienstgeberbeiträge gemäß den §§ 41 ff Familienlastenausgleichsge-
setz 1967 ist das Finanzamt örtlich zuständig, dem die Erhebung der Abgaben vom Einkommen des Ab-
gabepflichtigen oder, wenn dieser eine Personenvereinigung (Personengemeinschaft) ohne eigene
Rechtspersönlichkeit ist, dem die einheitliche und gesonderte Feststellung der Einkünfte (§ 188) obliegt.“
3. In § 68 tritt jeweils an die Stelle des Wortes „Hauptzollamt“ das Wort „Zollamt“.
4. In § 76 Abs. 1 lit. d tritt an die Stelle der Wortfolge „im lit. a“ die Wortfolge „in lit. a“.
5. In § 80 wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) Vertreter (Abs. 1) der aufgelösten Gesellschaft mit beschränkter Haftung nach Beendigung der
Liquidation ist, wer nach § 93 Abs. 3 GmbHG zur Aufbewahrung der Bücher und Schriften der aufgelös-
ten Gesellschaft verpflichtet ist oder zuletzt verpflichtet war.“
6. In § 97 Abs. 3 vorletzter Satz tritt an die Stelle der Wortfolge „im Sinne des Datenschutzgesetzes“ die
Wortfolge „im Sinn des Datenschutzgesetzes 2000“.
7. In § 178 Abs. 2 tritt an die Stelle des Wortes „Öffentliche“ das Wort „Öffentlich“.
8. In § 205 Abs. 2 letzter Satz tritt an die Stelle der Zahl „42“ die Zahl „48“.
9. In § 205 wird folgender Abs. 6 angefügt:
„(6) Auf Antrag des Abgabepflichtigen sind Anspruchszinsen insoweit herabzusetzen bzw. nicht
festzusetzen, als der Differenzbetrag (Abs. 1) Folge eines rückwirkenden Ereignisses (§ 295a) ist und die
Zinsen die Zeit vor Eintritt des Ereignisses betreffen.“
10. § 209 Abs. 1 lautet:
„(1) Werden innerhalb der Verjährungsfrist (§ 207) nach außen erkennbare Amtshandlungen zur
Geltendmachung des Abgabenanspruches oder zur Feststellung des Abgabepflichtigen (§ 77) von der
Abgabenbehörde unternommen, so verlängert sich die Verjährungsfrist um ein Jahr. Die Verjährungsfrist
verlängert sich jeweils um ein weiteres Jahr, wenn solche Amtshandlungen in einem Jahr unternommen
werden, bis zu dessen Ablauf die Verjährungsfrist verlängert ist.“
11. In § 209a Abs. 2 wird nach dem Wort „Zeitpunkt“ ein Beistrich und folgende Wortfolge eingefügt:
„wenn ein Antrag auf Aufhebung gemäß § 299 Abs. 1 vor Ablauf der Jahresfrist des § 302 Abs. 1“.
12. § 212 wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 2 tritt nach dem ersten Satz an die Stelle des Punktes ein Strichpunkt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 37 von 41
b) In Abs. 2 erster Satz tritt an die Stelle des Wortes „vier“ das Wort „viereinhalb“.
13. In § 212a Abs. 9 erster Satz tritt an die Stelle der Wortfolge „einem Prozent“ die Wortfolge „zwei
Prozent“.
14. § 216 lautet:
„§ 216. Mit Bescheid (Abrechnungsbescheid) ist über die Richtigkeit der Verbuchung der Gebarung
(§ 213) sowie darüber, ob und inwieweit eine Zahlungsverpflichtung durch Erfüllung eines bestimmten
Tilgungstatbestandes erloschen ist, auf Antrag des Abgabepflichtigen (§ 77) abzusprechen. Ein solcher
Antrag ist nur innerhalb von fünf Jahren nach Ablauf des Jahres, in dem die betreffende Verbuchung
erfolgt ist oder erfolgen hätte müssen, zulässig.“
15. In § 280 entfällt die Wortfolge „zweiter Instanz“.
16. In § 308 Abs. 2 tritt an die Stelle der Wortfolge „Antrag (Abs. 2)“ das Wort „Wiedereinsetzungsan-
trag“ und wird vor dem Wort „gleichzeitiger“ das Wort „spätestens“ eingefügt.
17. § 323 wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 16 wird nach dem Wort „Nachforderungen“ die Wortfolge „bzw. Gutschriften“ eingefügt und
tritt an die Stelle der Wortfolge „auf Grund“ die Wortfolge „als Folge“.
b) Es werden folgende Abs. 17 und 18 angefügt:
„(17) § 57 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 ist ab 1. Februar 2005 anzu-
wenden. Von sich aus der Neufassung des § 57 ergebenden Übergängen der Zuständigkeit ist der Abga-
bepflichtige in Kenntnis zu setzen. Solange eine solche Verständigung nicht erfolgt ist, können Anbringen
auch noch bei der vor dem In-Kraft-Treten der Neufassungen zuständig gewesenen Abgabenbehörde
eingebracht werden. Delegierungsbescheide (§ 71), die dem § 57 in der Fassung der Neufassung entge-
genstehen, verlieren insoweit mit 1. Februar 2005 ihre Wirkung.
§ 80 in der Fassung des Bundesgesetzes, BGBl. I Nr. 180/2004 ist erstmals anzuwenden, wenn die
Liquidation nach dem 31. Jänner 2005 beendigt wird.
§ 205 Abs. 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 ist erstmals für Einkommens-
teuer und Körperschaftsteuer, für die der Abgabenanspruch nach dem 31. Dezember 2004 entsteht, anzu-
wenden.
Die §§ 212 Abs. 2 und 212a Abs. 9 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 sind
erstmals für Zeiträume nach dem 31. Jänner 2005 anzuwenden.
(18) § 209 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 ist ab 1. Jänner 2005 an-
zuwenden. Für Nachforderungen bzw. Gutschriften als Folge einer Außenprüfung (§ 147 Abs. 1) ist die
Neufassung des § 209 Abs. 1 jedoch erst ab 1. Jänner 2006 anzuwenden, wenn der Beginn der Amtshand-
lung vor dem 1. Jänner 2005 gelegen ist. § 209 Abs. 1 zweiter Satz in der Fassung BGBl. I Nr. 180/2004
gilt sinngemäß für im Jahr 2004 unternommene Amtshandlungen im Sinn des § 209 Abs. 1 in der Fas-
sung vor BGBl. I Nr. 57/2004. § 209a Abs. 1 und 2 gilt für den Fall der Verkürzung von Verjährungsfris-
ten durch die Neufassungen des § 207 Abs. 2 zweiter Satz durch BGBl. I Nr. 57/2004, des § 209 Abs. 1
durch BGBl. I Nr. 180/2004, des § 209 Abs. 3 durch BGBl. I Nr. 57/2004 sowie des § 304 durch BGBl I
Nr. 57/2004 sinngemäß. Wegen der Verkürzung der Verjährungsfristen des § 209 Abs. 3 durch BGBl. I
Nr. 57/2004 dürfen Bescheide nicht gemäß § 299 Abs. 1 aufgehoben werden.“
Artikel XVII
Änderung des Abgabenverwaltungsorganisationsgesetzes
Das Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz, BGBl. Nr. 18/1975, zuletzt geändert durch das Bun-
desgesetz BGBl. I Nr. 72/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 3 Abs. 1 tritt an die Stelle der Zitierung „§§ 4 bis 14b“ die Zitierung „§§ 4 bis 14“.
2. § 4 Abs. 1 lautet:
„(1) Als Finanzamt mit besonderem Aufgabenkreis besteht das Finanzamt für Gebühren und Ver-
kehrsteuern in Wien.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 38 von 41
3. § 7 Abs. 1 erster Satz lautet:
„Dem Finanzamt für Gebühren und Verkehrsteuern in Wien obliegt für den örtlichen Wirkungsbereich
der Länder Wien, Niederösterreich und Burgenland die Erhebung der Stempel- und Rechtsgebühren, der
Kapitalverkehrsteuern, der Erbschafts- und Schenkungssteuer, der Grunderwerbsteuer, der Versiche-
rungssteuer, der Feuerschutzsteuer und der Spielbankabgabe.“
4. In § 8 Abs. 3 tritt an die Stelle der Wortfolge „an einem Organkreis oder Konzern“ die Wortfolge „an
einem Organkreis, einer Unternehmensgruppe oder einem Konzern“.
5. § 9 lautet:
„§ 9. Den Finanzämtern Freistadt Rohrbach Urfahr, Salzburg-Land, Graz-Umgebung, Klagenfurt,
Innsbruck und Feldkirch obliegen unbeschadet des § 7 Abs. 1 letzter Satz neben ihrem allgemeinen Auf-
gabenkreis jeweils für den Bereich des Landes, in dem sie ihren Sitz haben, die Erhebung der Stempel-
und Rechtsgebühren, der Kapitalverkehrsteuern, der Erbschafts- und Schenkungssteuer, der Grunder-
werbsteuer, der Versicherungssteuer, der Feuerschutzsteuer und der Spielbankabgabe.“
6. Im ersten Satz des § 10 tritt an die Stelle der Wortfolge „Finanzamt für den I. Bezirk“ die Wortfolge
„Finanzamt Wien 1/23“.
7. In § 17 werden folgende Abs. 3 und 4 angefügt:
„(3) Die §§ 3 Abs. 3, 4 Abs. 2 und 3, 8 Abs. 3 sowie 17a Abs. 4 ermächtigen den Bundesminister für
Finanzen auch dazu, mit Verordnung den Übergang von sachlichen Zuständigkeiten auch für im Zeit-
punkt des Übergangs der Zuständigkeit anhängige Verfahren anzuordnen.
(4) Folgende Verordnungen gelten als auf Grund des Abs. 3 erlassen und werden auch auf im Zeit-
punkt des jeweils angeordneten Übergangs der Zuständigkeit anhängige Verfahren angewendet:
1. OrgankreisV, BGBl. II Nr. 458/1999,
2. GebührenämterfusionsV, BGBl. II Nr. 459/1999,
3. Wirtschaftsraum-Finanzämter-Verordnung, BGBl. II Nr. 224/2003,
4. Wirtschaftsraum-Zollämter-Verordnung, BGBl. II Nr. 121/2004,
5. Einheitsbewertungsfusions-Verordnung, BGBl. II Nr. 553/2003,
6. Aufgaben-Übertragungs-Verordnung, BGBl. II Nr. 2004/166.“
8. In § 17b wird folgender Abs. 9 angefügt:
„(9) Die §§ 4, 7, 8, 9 und 10 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 treten mit
1. Jänner 2005 in Kraft. Die GebührenämterfusionsV, BGBl. II Nr. 459/1999, tritt mit 1. Jänner 2005
außer Kraft.“
Artikel XVIII
Änderung des Zollrechts-Durchführungsgesetzes
Das Zollrechts-Durchführungsgesetz, BGBl. Nr. 659/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 26/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 6 Abs. 1 letzter Teilstrich tritt an die Stelle des Punktes ein Beistrich und es wird folgende Wort-
folge angefügt:
„- die Erhebung der Punzierungskontrollgebühr.“
2. In § 23 Abs. 2 wird die Wortfolge „alle amtlichen Belege über die Durchführung des Zollverfahrens“
durch die Wortfolge „alle Belege über die Durchführung des Zollverfahrens, die von der Zollbehörde mit
Mitteln der Datenverarbeitung übermittelten Daten“ ersetzt.
3. In § 23 Abs. 3 wird nach dem Wort „schriftlich“ die Wortfolge „oder elektronisch“ eingefügt.
4. In § 23 werden folgende Abs. 4 und 5 angefügt:
„(4) Sofern die Anmeldung mit Mitteln der Datenverarbeitung abgegeben wird, haben die in Abs. 1
genannten Personen auf Anforderung der Zollbehörden die in Abs. 2 genannten Belege papiermäßig oder
elektronisch zu übermitteln. Die Abs. 2 und 3 gelten im Falle einer Anmeldung, die mittels Datenverar-
beitung abgegeben wird, sinngemäß.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 39 von 41
(5) Das Führen von Aufzeichnungen mit Mitteln der Datenverarbeitung ist zulässig, sofern sich aus
den anwendbaren Rechtsvorschriften nicht gegenteiliges ergibt.“
5. § 37 wird aufgehoben.
6. § 54a Abs. 2 lautet:
„(2) Zur Bezeichnung von am Zollverfahren beteiligten Personen (Anmelder, Versender, Empfänger,
Aussteller von Unterlagen u.a.) können Zollbeteiligten-Identifikationsnummern (TIN – Trader-
Identifikations-Nummer) festgelegt werden. Das Zollamt Wiener Neustadt hat über die festgelegten Zoll-
beteiligten-Identifikationsnummern eine Datenbank zu führen.“
7. In § 54a Abs. 3 wird die Wortfolge „Zollamt Innsbruck“ durch die Wortfolge „Zollamt Wiener Neu-
stadt“ ersetzt.
8. § 54a Abs. 4 lautet:
„(4) Die Verordnung nach Abs. 1 ist über elektronische Medien kundzumachen. Die Kundmachung
hat in der Form zu erfolgen, dass die Verordnung im Internet unter der Adresse www.bmf.gv.at zur Ab-
frage bereit gehalten wird. Außerdem ist die Stammfassung der Verordnung mit geändertem Wortlaut bei
den Zollämtern zur Einsichtnahme aufzulegen.“
9. § 55 Abs. 1 lautet:
„(1) Der Bundesminister für Finanzen hat unter Anordnung von dem Stand der Datentechnik ent-
sprechenden Maßnahmen zur Wahrung der Sicherheit und des Schutzes der Daten mit Verordnung zu
bestimmen, welche schriftlich zu erledigenden Förmlichkeiten auf der Grundlage von Informatikverfah-
ren (Artikel 4a ZK-DVO) durchgeführt werden können. In dieser Verordnung ist weiters zu bestimmen:
1. die Art des Informatikverfahrens (Datenübertragung oder Übergabe von Datenträgern) und
2. der Aufbau der übermittelten Nachrichten, welche ausschließlich bei den Zollbehörden abzuge-
ben sind.“
10. In § 55 Abs. 2 wird folgender Satz angefügt:
„Der Bundesminister für Finanzen kann mit der in Abs. 1 genannten Verordnung Ausnahmen von der
Bewilligungspflicht festlegen.“
11. In § 55 Abs. 5 entfallen die letzten drei Sätze.
12. § 55 Abs. 6 lautet:
„(6) Die Verordnung nach Abs. 1 ist über elektronische Medien kundzumachen. Die Kundmachung
hat in der Form zu erfolgen, dass die Verordnung im Internet unter der Adresse www.bmf.gv.at zur Ab-
frage bereit gehalten wird. Außerdem ist die Stammfassung der Verordnung mit geändertem Wortlaut bei
den Zollämtern zur Einsichtnahme aufzulegen.“
13. In § 56 wird folgender Satz nach dem ersten Satz eingefügt:
„Wird die Anmeldung mit Mitteln der Datenverarbeitung abgegeben, erfolgt die Bestätigung über die
Annahme der Anmeldung in elektronischer Form.“
14. In § 57 wird folgender Satz nach dem ersten Satz eingefügt:
„Sofern die Anmeldung mit Mitteln der Datenverarbeitung abgegeben wird, erfolgt die Ungültigerklärung
in elektronischer Form.“
15. § 70 lautet:
„§ 70. (1) Als Steuerbürge zugelassen im Sinn des Artikels 195 zweiter Unterabsatz ZK sind:
– in der Gemeinschaft ansässige Kreditinstitute mit Niederlassung im Anwendungsgebiet,
– Personen, die den Nachweis erbringen, dass sie in anderen Mitgliedstaaten als Steuerbürge zuge-
lassen sind.
(2) Andere Personen mit Wohnsitz, Sitz oder Niederlassung in der Gemeinschaft können zur Verein-
fachung des Verfahrens angenommen werden, wenn die jederzeitige Einbringung der verbürgten Beträge
gewährleistet ist.“
16. § 79 Abs. 2 wird aufgehoben.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 40 von 41
17. § 82 lautet:
„§ 82. (1) Zuständig für die Erstattung oder den Erlass im Sinn der Artikel 236 bis 239 ZK ist die
Zollbehörde, in deren Bereich die buchmäßige Erfassung des zu erstattenden oder zu erlassenden Betra-
ges erfolgt ist. Sollen die Erstattung oder der Erlass im Zusammenhang mit nachträglichen buchmäßigen
Erfassungen erfolgen, ist hiefür auch die Zollbehörde zuständig, die die nachträglichen buchmäßigen
Erfassungen durchführt.
(2) Abweichend von Absatz 1 ist in den Fällen einer Ungültigkeitserklärung nach Artikel 251 Ab-
satz 1c ZK-DVO infolge einer rückwirkenden Bewilligungserteilung nach den Artikeln 294 oder 508 ZK-
DVO das für die Erteilung der Bewilligung zuständige Zollamt auch für die Erstattung oder den Erlass
nach Artikel 237 ZK zuständig.“
18. § 97 Abs. 1 lautet:
„(1) Der Bundesminister für Finanzen kann die Einfuhrabgabenfreiheit für Treibstoffe in den Haupt-
behältern von anderen Nutzfahrzeugen als Omnibussen und von Spezialcontainern mit Verordnung auf
eine Menge von insgesamt höchstens 200 Litern je Fahrzeug, Spezialcontainer und Reise beschränken
(Artikel 113 ZBefrVO).“
19. § 105 lautet:
„§ 105. Verwaltungsabgaben in Höhe des Doppelten der nach § 101 Abs. 2 für Beamte der Verwen-
dungsgruppe A 2 bestimmten Personalkostenersätze sind im Zollverfahren der vorübergehenden Verwen-
dung zur Abgeltung des Personalaufwandes und zum Ausgleich der dem Betroffenen aus der ordnungs-
gemäßen Durchführung des Verfahrens sonst erwachsenden Kosten zu entrichten, wenn eine Gestel-
lungspflicht verletzt worden ist.“
20. In § 108 Abs. 1 wird vor dem letzten Satz folgender Satz eingefügt:
„§ 80 Abs. 1 ist sinngemäß anwendbar.“
21. In § 117 lautet Abs. 4:
„(4) § 112 Abs. 1 und 2 gelten für die Vollstreckungshilfe sinngemäß.“
22. In § 118 Abs. 3 wird folgender Satz angefügt:
„Zuständige Behörde im Rahmen völkerrechtlicher Vereinbarungen gemäß § 117 Abs. 1 Buchstabe a ist
der Bundesminister für Finanzen, sofern in den Vereinbarungen selbst nicht ausdrücklich anderes be-
stimmt ist.“
23. In § 120 wird folgender Abs. 1l eingefügt:
„(1l) § 97 Abs. 1, § 105 und § 108 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004
treten mit 1. März 2005 in Kraft.“
Artikel XIX
Änderung des Finanzstrafgesetzes
Das Finanzstrafgesetz, BGBl. Nr. 129/1958, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 57/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 65 Abs. 1 lit. a tritt an die Stelle der Zahl „1“ die Wendung „1/23“.
2. In § 194a tritt an die Stelle der Wortfolge „für den 1. Bezirk in Wien“ die Wendung „Wien 1/23“.
3. In § 265 wird nach Abs. 1e als Abs. 1f eingefügt:
„(1f) § 65 Abs. 1 lit. a und § 194a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 treten
mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 180 41 von 41
Artikel XX
Änderung des Bewertungsgesetzes 1955
Das Bewertungsgesetz 1955, BGBl. Nr. 158/1955, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 72/2004, wird wie folgt geändert:
In § 86 wird folgender Abs. 12 angefügt:
„(12) Schriftstücke, die Form und Inhalt von Feststellungsbescheiden über Einheitswerte für wirt-
schaftliche Einheiten oder Untereinheiten des Grundbesitzes sowie davon abgeleiteten Bescheiden haben,
gelten auch dann als an alle Beteiligten rechtswirksam ergangene Bescheide, wenn sie vor dem 1. Jänner
2005 nicht der nach § 81 BAO vertretungsbefugten Person, sondern einem der am Gegenstand der Fest-
stellung Beteiligten zugestellt wurden.“
Artikel XXI
Änderung des Erbschafts- und Schenkungssteuergesetzes 1955
Das Erbschafts- und Schenkungssteuergesetz 1955, BGBl. Nr. 141/1955, zuletzt geändert durch das
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 71/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 6 Abs. 2 Z 1 lautet:
„1. österreichische Staatsbürger, die im Inland einen Wohnsitz oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt
haben;“
2. In § 15 Abs. 1 wird nach der Z 5 folgende Z 6 eingefügt:
„6. Gewinne aus unentgeltlichen Ausspielungen (wie Preisausschreiben und andere Gewinnspiele),
die an die Öffentlichkeit gerichtet sind;“
3. In § 19 Abs. 3 erster Satz tritt an die Stelle des Wortes „festzustellen“ die Wortfolge „zu ermitteln“.
4. In § 34 Abs.1 wird folgende Z 10 angefügt:
„10. § 15 Abs. 1 Z 6 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 180/2004 ist auf alle Vorgänge
anzuwenden, für die die Steuerschuld nach dem 31.Dezember 2002 entsteht.“
Artikel XXII
Änderung des Bundesbahngesetzes
Das Bundesbahngesetz, BGBl. Nr. 825/1992, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 106/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 50 wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) Die von der ÖBB-Holding AG entrichtete Kommunalsteuer ist von den gemäß § 3 Abs. 4 des
Kommunalsteuergesetzes 1993, BGBl. Nr. 819/1993, in der jeweils geltenden Fassung im Unternehmen
ÖBB-Gesellschaften zusammengefassten Gesellschaften konzernintern in dem Verhältnis zu tragen, in
dem ihre Arbeitslöhne weder dem Bereich Infrastruktur noch der Erbringung gemeinwirtschaftlicher
Leistungen zuzuordnen sind.“
2. In § 55 wird das Zitat „§ 50“ durch das Zitat „§ 50 Abs. 1 und 2“ ersetzt.
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
