1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Juli 2004 Teil III
90. Kundmachung: Geltungsbereich des Europäischen Übereinkommens über die
Rechtsstellung der unehelichen Kinder
90. Kundmachung des Bundeskanzlers betreffend den Geltungsbereich des Europäischen
Übereinkommens über die Rechtsstellung der unehelichen Kinder
Nach Mitteilungen des Generalsekretärs des Europarates hat Lettland am 1. Juli 2003 seine Ratifika-
tionsurkunde zum Europäischen Übereinkommen über die Rechtsstellung der unehelichen Kinder (BGBl.
Nr. 313/1980, letzte Kundmachung des Geltungsbereiches BGBl. III Nr. 221/2002) hinterlegt.
Mazedonien hat am 29. November 2002 seine Ratifikationsurkunde zum Übereinkommen hinterlegt
und folgenden Vorbehalt angebracht:
„Gemäß Art. 14 Abs. 1 des Übereinkommens behält sich die ehemalige jugoslawische Republik Ma-
zedonien das Recht vor, Art. 2 auf eine Weise anzuwenden, dass die mütterliche Abstammung jedes un-
ehelichen Kindes allein durch die Geburt des Kindes begründet wird, dies aber unter der Voraussetzung,
dass die mütterliche Abstammung gerichtlich auf Grund einer Klage jener Frau, die sich als die Mutter
eines Kindes betrachtet, betreffend die mütterliche Abstammung nachgewiesen werden kann und unter
der Bedingung, dass dieses Verfahren einen Antrag auf Feststellung der mütterlichen Abstammung ent-
hält.“
Polen hat die anläßlich der Hinterlegung seiner Ratifikationsurkunde zum Übereinkommen erklärten
Vorbehalte1 für fünf Jahre ab 23. September 2001 erneuert.
Das Vereinigte Königreich hat die zum Übereinkommen erklärten Vorbehalte und abgegebenen Er-
klärungen2 für fünf Jahre ab dem 20. Mai 2001 wie folgt erneuert:
,,Gemäß Art. 13 Abs. 2 des Übereinkommens wird hiermit erklärt, dass das Übereinkommen auf
Guernsey, Herm und Jethou mit dem gemäß Art. 14 Abs. 1 des Übereinkommens erklärten Vorbehalt
angewendet wird und dass Art. 9 in Guernsey, Herm und Jethou nur auf die testamentarische Erbfolge in
den Nachlass des Vaters oder der Mutter eines unehelichen Kindes angewendet wird.
Die Regierung des Vereinigten Königreiches legt Wert darauf, zu erklären, dass nach ihrer Ansicht
weder Art. 9 noch Art. 10 des Übereinkommens so auszulegen ist, dass er einem unehelichen Kind ir-
gendein Recht auf die Thronfolge oder auf einen Adelstitel oder auf ein Fideikommiss einräumt.“
Ferner hat das Vereinigte Königreich den zum Übereinkommen erklärten Vorbehalt gemäß Art. 14
Abs. 13 nicht mehr erneuert.
Schüssel
1 Kundgemacht in BGBl. III Nr. 2/1997
2 Kundgemacht in BGBl. Nr. 249/1981, Kundmachung des letzten Geltungsbereiches in BGBl. III Nr. 44/1997
3 Kundgemacht in BGBl. III Nr. 44/1997
www.ris.bka.gv.at
