1 von 5
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 6. Juli 2004 Teil I
69. Bundesgesetz: Änderung des Landeslehrer-Dienstrechtsgesetzes und des
Landesvertragslehrergesetzes 1966
(NR: GP XXII RV 390 AB 485 S. 61. BR: 7043 AB 7055 S. 710.)
[CELEX-Nr.: 31983L0477, 31986L0188, 31989L0391, 31989L0654,
31989L0655, 31989L0656, 31990L0269, 31990L0270, 31990L0394,
31991L0382, 31991L0383, 31992L0058, 31995L0063, 31997L0042,
31998L0024, 31999L0038, 31999L0092, 32000L0039, 32000L0054]
69. Bundesgesetz, mit dem das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz und das
Landesvertragslehrergesetz 1966 geändert werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Landeslehrer-Dienstrechtsgesetzes 1984
Das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz 1984, BGBl. Nr. 302, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 130/2003, wird wie folgt geändert:
1. In § 26a wird nach Abs. 3 folgender Abs. 3a eingefügt:
„(3a) Bei der Besetzung von Leiterstellen ist das in § 26 und den Absätzen 1 bis 3 vorgesehene
Auswahl- und Besetzungsverfahren auf Landeslehrer im provisorischen Dienstverhältnis mit der
Maßgabe anzuwenden, dass Leiterstellen auch Landeslehrern im provisorischen Dienstverhältnis, die die
Ernennungserfordernisse für die betreffende Stelle erfüllen, verliehen werden können.“
2. Der 10. Abschnitt lautet samt Überschrift:
„10. Abschnitt
SICHERHEIT UND GESUNDHEITSSCHUTZ DER LEHRER
§ 111. Die Bestimmungen dieses Abschnittes regeln die Sicherheit sowie den Schutz des Lebens und
der Gesundheit der Landeslehrer bei der dienstlichen Tätigkeit in öffentlichen Pflichtschulen. Hiezu sind
alle zum Schutz des Lebens, der Gesundheit und Sittlichkeit der Lehrer erforderlichen Maßnahmen ein-
schließlich der Maßnahmen zur Verhütung arbeitsbedingter Gefahren, zur Information und zur Unterwei-
sung sowie der Bereitstellung einer geeigneten Organisation und der erforderlichen Mittel zu treffen.
§ 112. (1) Das Bundes-Bedienstetenschutzgesetz – B-BSG, BGBl. I Nr. 70/1999, findet – mit Aus-
nahme der in § 113 angeführten Bestimmungen - in seiner jeweils geltenden Fassung mit der Maßgabe
Anwendung, dass
1. sich der in § 1 Abs. 1 enthaltene Verweis auf Bedienstete in Dienststellen des Bundes auf in
öffentlichen Pflichtschulen verwendete Landeslehrer bezieht;
2. an die Stelle des Begriffes „Bund“ der Begriff „Land“ im jeweils richtigen grammatikalischen
Zusammenhang tritt;
3. an die Stelle des Begriffes „Dienststellenleiter“ der Begriff „Schulleiter“ im jeweils richtigen
grammatikalischen Zusammenhang tritt;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 6. Juli 2004 – Nr. 69 2 von 5
4. an die Stelle der „Organe der Arbeitsinspektion“ die nach landesgesetzlichen Vorschriften zur
Überprüfung der Einhaltung der den Dienstgeber treffenden gesetzlichen Verpflichtungen zum
Schutz der Dienstnehmer jeweils berufenen Organe treten;
5. insoweit nach den Abschnitten 1 bis 6 obersten Bundesorganen Zuständigkeiten zukommen, an
deren Stelle die landesgesetzlich hiezu berufene Behörde tritt;
6. an die Stelle der Zuständigkeit des Bundes zur Erlassung von Verordnungen die Ermächtigung
der landesgesetzlich hiezu berufenen Behörden zur Erlassung von Verordnungen tritt,
7. Dienststellen im Sinne dieses Abschnittes alle öffentlichen Pflichtschulen sind;
8. Zentralstelle im Sinne dieses Abschnittes jeweils jene Behörde ist, die durch die gemäß Art. 14
Abs. 4 lit. a B-VG erlassenen Landesgesetze zur Ausübung der Diensthoheit berufen ist;
9. Ressorts im Sinne dieses Abschnittes die Zentralstellen mit den ihnen nachgeordneten Dienststel-
len sind;
10. betreffend den Geltungsbereich und die Dienstbehörden der 1. Abschnitt dieses Bundesgesetzes
anzuwenden ist.
(2) Die Erlassung von Durchführungsverordnungen zu diesem Abschnitt steht den Ländern zu.
§ 113. § 1 Abs. 2 und 3, § 2 Abs. 3 und 5, § 3 Abs. 5, § 10, § 11 Abs. 2, § 18 Z 3, § 88 Abs. 1 zwei-
ter Satz, Abs. 3 und 4, § 91 Abs. 4, § 92, § 107 und § 108 B-BSG sowie die Bestimmungen des 7. und
des 9. Abschnittes des B-BSG sind nicht anzuwenden .
Verordnungen zum 1. bis 6. Abschnitt des B-BSG
§ 113a. Bis zur Erlassung von Durchführungsverordnungen der Länder zu den jeweiligen Rege-
lungsinhalten gelten folgende Verordnungen im Anwendungsbereich dieses Bundesgesetzes als Bundes-
gesetze:
1. Verordnung der Bundesregierung über den Schutz der Bundesbediensteten bei der Benutzung
von Arbeitsmitteln, BGBl. II Nr. 392/2002,
2. Verordnung der Bundesregierung, mit der Anforderungen an Arbeitsstätten von Dienststellen des
Bundes festgelegt werden, BGBl. II Nr. 352/2002,
3. Verordnung der Bundesregierung über Grenzwerte für Arbeitsstoffe und über krebserzeugende
Arbeitsstoffe, BGBl. II Nr. 393/2002 i.d. F. BGBl. II Nr. 231/2003,
4. Verordnung der Bundesregierung über die Gesundheitsüberwachung am Arbeitsplatz, BGBl. II
Nr. 15/2000,
5. Verordnung der Bundesregierung über den Schutz der Bundesbediensteten bei Bildschirmarbeit,
BGBl. II Nr. 453/1999,
6. Verordnung der Bundesregierung über die Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokumente,
BGBl. II Nr. 452/1999,
7. Verordnung der Bundesregierung über die Sicherheits- und Gesundheitsschutzkennzeichnung,
BGBl. II Nr. 414/1999, sowie die
8. Verordnung der Bundesregierung über den Schutz der Bundesbediensteten gegen Gefährdung
durch biologische Arbeitsstoffe, BGBl. II Nr. 415/1999.
Zulässiges Verhalten bei Gefahr
§ 113b. Ein Landeslehrer, der bei ernster und unmittelbarer Gefahr für Leben und Gesundheit den
Gefahrenbereich verlässt und
1. den keine mit spezifischen staatlichen Tätigkeiten, insbesondere zur Aufrechterhaltung oder
Wiederherstellung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit, bei drohender Gefahr und in Kata-
strophenfällen sowie bei Alarm- und Einsatzübungen, verbundenen besonderen Dienstpflichten
insbesondere zur Hilfeleistung oder Gefahrenabwehr treffen und
2. der weiters die ihm nach den schulrechtlichen Vorschriften obliegenden Aufsichtspflichten erfüllt
hat,
darf deshalb weder im Zusammenhang mit seinem Dienstverhältnis - insbesondere bei der Leistungs-
feststellung, der dienstlichen Verwendung und dem beruflichen Aufstieg – benachteiligt noch disziplinär
zur Verantwortung gezogen oder gekündigt werden. Das Gleiche gilt, wenn ein Landeslehrer unter Be-
rücksichtigung seiner Kenntnisse und der zur Verfügung stehenden technischen Mittel selbst Maßnahmen
zur Abwehr der Gefahr trifft, weil er die sonst zuständigen Personen nicht erreicht, es sei denn, seine
Handlungsweise war grob fahrlässig.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 6. Juli 2004 – Nr. 69 3 von 5
Kontrollmaßnahmen
§ 113c. Die Einführung und Verwendung von Kontrollmaßnahmen und technischen Systemen, wel-
che die Menschenwürde berühren, ist unzulässig.
Bestellung von Sicherheitsvertrauenspersonen
§ 113d. (1) Der Dienstgeber hat Sicherheitsvertrauenspersonen in ausreichender Anzahl zu bestellen.
(2) Der Dienstgeber hat sicherzustellen, dass den Sicherheitsvertrauenspersonen die zur Erfüllung ih-
rer Aufgaben erforderliche Zeit unter Anrechnung auf ihre Dienstzeit zur Verfügung steht. Den Sicher-
heitsvertrauenspersonen sind die für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Behelfe und Mittel zur
Verfügung zu stellen. Die Sicherheitsvertrauenspersonen sind angemessen zu unterweisen.
(3) Die Bestellung von Sicherheitsvertrauenspersonen berührt nicht die Verantwortlichkeit des
Dienstgebers für die Einhaltung der Bestimmungen dieses Abschnittes. Den Sicherheitsvertrauensperso-
nen kann diese Verantwortlichkeit nicht rechtswirksam übertragen werden. § 15 B-BSG gilt auch für
Sicherheitsvertrauenspersonen.
(4) Landeslehrer, die als Sicherheitsvertrauenspersonen beschäftigt sind, dürfen deshalb weder im
Zusammenhang mit ihrem Dienstverhältnis - insbesondere bei der Leistungsfeststellung, der dienstlichen
Verwendung und dem beruflichen Aufstieg – benachteiligt noch disziplinär zur Verantwortung gezogen
oder gekündigt werden.
(5) (Verfassungsbestimmung) Die Sicherheitsvertrauenspersonen sind bei der Ausübung ihrer in
diesem Abschnitt geregelten Aufgaben an keine Weisungen gebunden.
(6) Die Landesgesetzgebung wird ermächtigt, hinsichtlich
1. der Anzahl der Sicherheitsvertrauenspersonen,
2. der Mitwirkung der Personalvertretung bei deren Bestellung,
3. deren Bestellung für einzelne zur Dienststelle gehörende Arbeitsstätten bzw. auswärtige Arbeits-
stellen,
4. der Bestellungsdauer und der erforderlichen Fachkenntnisse der Sicherheitsvertrauenspersonen
Ausführungsbestimmungen zu erlassen.
Bestellung von Präventivfachkräften
§ 113e. (1) Der Dienstgeber hat eine angemessene sicherheitstechnische und arbeitsmedizinische Be-
treuung einzurichten. Zu diesem Zweck hat er dafür zu sorgen, dass jeder Dienststelle eine ausreichende
Anzahl an Sicherheitsfachkräften und Arbeitsmedizinern zur Verfügung steht. Dies enthebt den Dienst-
geber nicht von seiner Verantwortlichkeit für die Einhaltung der Bestimmungen dieses Abschnittes. Si-
cherheitsfachkräfte und Arbeitsmediziner werden im folgenden als Präventivfachkräfte bezeichnet.
(2) Der Dienstgeber hat seine Verpflichtung zur Einrichtung einer angemessenen sicherheitstechni-
schen Betreuung zu erfüllen
1. durch Inanspruchnahme geeigneter Bediensteter (eigene Sicherheitsfachkräfte) oder,
2. soweit solche nicht zur Verfügung stehen, durch Inanspruchnahme externer Sicherheitsfachkräfte
oder eines sicherheitstechnischen Zentrums nach § 75 des ArbeitnehmerInnenschutzgesetzes,
BGBl. Nr. 450/1994, in seiner jeweils geltenden Fassung, das in der aktuellen Liste der sicher-
heitstechnischen Zentren des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit eingetragen ist.
(3) Als Sicherheitsfachkräfte dürfen nur Personen herangezogen werden, die die erforderlichen
Fachkenntnisse in Form einer nach § 74 des ArbeitnehmerInnenschutzgesetzes anerkannten Fachausbil-
dung nachweisen.
(4) Landeslehrer, die vor dem 1. September 2004 nachweislich als Sicherheitstechniker in einer
Dienststelle des Landes bestellt wurden und seither ununterbrochen als Sicherheitstechniker tätig waren,
oder vor dem 1. September 2004 nachweislich mindestens drei Jahre als Sicherheitstechniker in einer
Dienststelle des Landes bestellt waren und einen Lehrgang für Sicherheitstechniker in der Dauer von
mindestens zwei Wochen absolviert haben, dürfen ohne den Nachweis der erforderlichen Fachkenntnisse
einer gemäß § 74 des ArbeitnehmerInnenschutzgesetzes anerkannten Fachausbildung als Sicherheitsfach-
kraft bestellt werden, wenn folgende Voraussetzungen vorliegen:
1. im Zeitpunkt der erstmaligen Beschäftigung als Sicherheitstechniker müssen diese Landeslehrer
zumindest jene Fachkenntnisse besessen haben, die jenen entsprachen, die nach den hiefür zu
diesem Zeitpunkt geltenden Rechtsvorschriften für die Verleihung der Standesbezeichnung „In-
genieur“ Voraussetzung waren;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 6. Juli 2004 – Nr. 69 4 von 5
2. ferner müssen diese Landeslehrer das für ihre Tätigkeit notwendige Wissen auf dem Gebiet der
Sicherheitstechnik sowie entsprechende Erfahrungen in Dienststellen und Kenntnisse über die
Bedienstetenschutzvorschriften besitzen.
(5) Der Dienstgeber kann Landeslehrer, die ein Drittel der Fachausbildung zur Sicherheitsfachkraft
absolviert haben, für einen Zeitraum von höchstens zwei Jahren als Sicherheitsfachkräfte bestellen, wenn
sie seit mindestens drei Jahren in einer Dienststelle des Landes beschäftigt sind.
(6) (Verfassungsbestimmung) Sicherheitsfachkräfte sind bei der Anwendung ihrer Fachkunde wei-
sungsfrei.
(7) Der Dienstgeber hat seine Verpflichtung zur Einrichtung einer angemessenen arbeitsmedizini-
schen Betreuung zu erfüllen
1. durch Inanspruchnahme geeigneter Bediensteter (eigene Arbeitsmediziner) oder,
2. soweit solche nicht zur Verfügung stehen, durch Inanspruchnahme externer Arbeitsmediziner
oder eines arbeitsmedizinischen Zentrums nach § 80 des ArbeitnehmerInnenschutzgesetzes, das
in der aktuellen Liste der arbeitsmedizinischen Zentren des Bundesministers für Wirtschaft und
Arbeit eingetragen ist.
Als Arbeitsmediziner dürfen nur Personen herangezogen werden, die zur selbstständigen Ausübung des
ärztlichen Berufes im Sinne des Ärztegesetzes 1998, BGBl. I Nr. 169, in seiner jeweils geltenden Fas-
sung, berechtigt sind und eine vom Bundesminister für Gesundheit und Frauen anerkannte arbeitsmedizi-
nische Ausbildung absolviert haben.
(8) Zur Ergänzung und Optimierung der sicherheitstechnischen und arbeitsmedizinischen Betreuung
von Bediensteten kann der Dienstgeber entsprechend der in einer Dienststelle gegebenen Gefährdungs-
und Belastungssituation neben den Sicherheitsfachkräften und Arbeitsmedizinern auch andere geeignete
Fachleute wie Chemiker, Toxikologen, Ergonomen und Arbeitspsychologen hinzuziehen.
(9) Der Dienstgeber hat den Präventivfachkräften sowie den in Abs. 8 genannten Fachleuten
1. alle zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Informationen und Unterlagen und
2. das notwendige Hilfspersonal und die erforderlichen Räume, Ausstattung und Mittel, soweit
diese nicht von den Präventivfachkräften selbst beigestellt werden,
zur Verfügung zu stellen.
(10) Werden Landeslehrer als Präventivfachkräfte verwendet, so ist diesen die zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderliche Zeit unter Anrechnung auf die Dienstzeit zu gewähren. Landeslehrer, die als
Präventivfachkräfte verwendet werden, dürfen deshalb weder im Zusammenhang mit ihrem Dienstver-
hältnis - insbesondere bei der Leistungsfeststellung, der dienstlichen Verwendung und dem beruflichen
Aufstieg – benachteiligt noch disziplinär zur Verantwortung gezogen oder gekündigt werden.
§ 113f. (1) Die Präventivfachkräfte haben
1. den Dienstgeber, die Bediensteten, die Sicherheitsvertrauenspersonen und die zuständigen Orga-
ne der Personalvertretung auf den Gebieten der Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes, der
auf die Arbeitsbedingungen bezogenen Gesundheitsförderung und der menschengerechten Ar-
beitsgestaltung zu beraten und
2. den Dienstgeber bei der Erfüllung seiner Pflichten auf diesen Gebieten zu unterstützen.
(2) Die Präventivfachkräfte sowie die in § 113e Abs. 8 genannten Fachleute haben Aufzeichnungen
über die geleistete Präventionszeit und die nach diesem Abschnitt durchgeführten Tätigkeiten zu führen,
insbesondere auch über die von ihnen durchgeführten Besichtigungen und Untersuchungen sowie deren
Ergebnisse. Den Sicherheitsvertrauenspersonen ist auf Verlangen Einsicht in diese Unterlagen zu gewäh-
ren.
(3) Die Präventivfachkräfte haben die bei der Erfüllung ihrer Aufgaben festgestellten Missstände ne-
ben dem Dienstgeber auch dem nach landesgesetzlichen Vorschriften zur Überprüfung und Einhaltung
der den Dienstgeber treffenden gesetzlichen Verpflichtungen zum Schutz der Landesbediensteten berufe-
nen Organ und den Sicherheitsvertrauenspersonen mitzuteilen.
(4) Stellen Präventivfachkräfte bei der Erfüllung ihrer Aufgaben eine ernste oder unmittelbare Ge-
fahr für die Sicherheit oder die Gesundheit der Bediensteten fest, so haben sie unverzüglich neben dem
Dienstgeber die betroffenen Bediensteten, das nach landesgesetzlichen Vorschriften zur Überprüfung und
Einhaltung der den Dienstgeber treffenden gesetzlichen Verpflichtungen zum Schutz der Landesbediens-
teten jeweils berufenen Organ und die Sicherheitsvertrauenspersonen zu informieren und Maßnahmen zur
Beseitigung der Gefahr vorzuschlagen.
§ 113g. Die Landesgesetzgebung wird ermächtigt, zu den §§ 113e und 113f hinsichtlich
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 6. Juli 2004 – Nr. 69 5 von 5
1. einer allfälligen Präventionszeit der Präventivfachkräfte,
2. deren Aufzeichnungen und Berichte,
3. deren Einbeziehung und Information durch den Dienstgeber,
4. der Zusammenarbeit zwischen Sicherheitsfachkräften, Arbeitsmedizinern, sonstigen Fachleuten
gemäß § 113e Abs. 8 und Personalvertretungsorganen,
5. der Meldung von Missständen,
6. der Abberufung von Präventivfachkräften,
7. der allfälligen Einrichtung von Arbeitsschutzausschüssen und deren Zusammensetzung sowie der
Entsendung von Vertretern in diese,
8. des notwendigen Fach- und Hilfspersonals für Sicherheitsfachkräfte sowie
9. der allfälligen Fortbildung der eigenen Präventivfachkräfte
Ausführungsbestimmungen zu erlassen.“
3. Dem § 123 werden folgende beiden Absätze angefügt:
„(46) § 26a Abs. 3a und Abschnitt 10 samt Überschrift mit Ausnahme von § 113d Abs. 5 und § 113e
Abs. 6 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 69/2004 treten mit 1. September 2004 in Kraft.
(47) (Verfassungsbestimmung) § 113d Abs. 5 und § 113e Abs. 6 in der Fassung des Bundesgeset-
zes BGBl. I Nr. 69/2004 treten mit 1. September 2004 in Kraft.“
Artikel 2
Änderung des Landesvertragslehrergesetzes 1966
Das Landesvertragslehrergesetz 1966, BGBl. Nr. 172, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 119/2002, wird wie folgt geändert:
1. In § 2 werden nach Abs. 3 folgende Abs. 4 und 5 angefügt:
„(4) Auf den Schutz der Sicherheit, des Lebens und der Gesundheit der Landesvertragslehrer ist der
10. Abschnitt des Landeslehrer-Dienstrechtsgesetzes 1984 mit Ausnahme von § 113d Abs. 5 und § 113e
Abs. 6 anzuwenden.
(5) (Verfassungsbestimmung) Hinsichtlich der Weisungsfreiheit der Sicherheitsvertrauenspersonen
bei der Ausübung ihrer Aufgaben ist § 113d Abs. 5 und hinsichtlich der Weisungsfreiheit der Sicherheits-
fachkräfte bei der Anwendung ihrer Fachkunde ist § 113e Abs. 6 des Landeslehrer-
Dienstrechtsgesetzes 1984 anzuwenden.“
2. Dem § 6 werden folgende beiden Absätze angefügt:
„(8) § 2 Abs. 4 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 69/2004 tritt mit 1. September 2004
in Kraft.
(9) (Verfassungsbestimmung) § 2 Abs. 5 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 69/2004
tritt mit 1. September 2004 in Kraft.“
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
