1 von 7
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 19. Jänner 2004 Teil II
30. Verordnung: Bildungsdokumentationsverordnung Universitäten – BidokVUni
30. Verordnung der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur über die
Durchführung des Bildungsdokumentationsgesetzes an den Universitäten und der Donau-
Universität Krems (Bildungsdokumentationsverordnung Universitäten - BidokVUni)
Auf Grund des § 4 und § 9 des Bildungsdokumentationsgesetzes, BGBl. I Nr. 12/2002, in der Fas-
sung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 169/2002, des § 16 Abs. 6 des Universitätsgesetzes 2002, BGBl. I
Nr. 120, des § 25 des Bundesgesetzes über die Errichtung des Universitätszentrums für Weiterbildung mit
der Bezeichnung Donau-Universität Krems (DUK-Gesetz), BGBl. Nr. 269/1994, in der Fassung des Bun-
desgesetzes BGBl. I Nr. 128/1998, und des § 4 Abs. 4 und des § 8 des Bundesstatistikgesetzes 2000,
BGBl. I Nr. 163/1999, zuletzt geändert mit Bundesgesetz BGBl. Nr. 71/2003, wird im Einvernehmen mit
dem Bundeskanzler verordnet:
Allgemeine Bestimmungen
§ 1. (1) Diese Verordnung gilt für die Universitäten und die Donau-Universität Krems.
(2) Jeder Datenübermittlung an die Evidenz gemäß § 4 des Bildungsdokumentationsgesetzes sind
Bezeichnung, Anschrift und Datenverarbeitungsregisternummer der Universität oder der Donau-
Universität Krems sowie die Information über den Inhalt der nachfolgenden Datensätze voranzustellen.
(3) Die Universitäten und die Donau-Universität Krems haben bei der Übermittlung der Daten die
system- und datentechnischen Vorgaben der Bundesministerin oder des Bundesministers für Bildung,
Wissenschaft und Kultur einzuhalten.
Personal
§ 2. (1) Jede Universität hat zu den Stichtagen 15. April und 15. Oktober jeden Jahres binnen zwei
Wochen der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur Daten
über ihr Personal gemäß Anlage 1 für die Evidenz gemäß § 4 des Bildungsdokumentationsgesetzes zu
übermitteln.
(2) Die Donau-Universität Krems hat spätestens am 31. Oktober jeden Jahres der Bundesministerin
oder dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur Daten über ihr Personal im abgelaufenen
Studienjahr gemäß Anlage 2 für die Evidenz gemäß § 4 des Bildungsdokumentationsgesetzes zu übermit-
teln.
Raumdaten
§ 3. Jede Universität und die Donau-Universität Krems haben zum Stichtag 15. November jeden Jah-
res binnen zwei Wochen der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und
Kultur Daten über ihre räumliche Ausstattung gemäß Anlage 3 für die Evidenz gemäß § 4 des Bildungs-
dokumentationsgesetzes zu übermitteln.
Daten für Zwecke der Bundesstatistik
§ 4. (1) Die Daten über den Personalstand an den Universitäten und an der Donau-Universität Krems
(Anlagen 1 und 2) werden im Wege der Evidenz gemäß § 4 des Bildungsdokumentationsgesetzes der
Bundesanstalt „Statistik Österreich“ für Zwecke der Bildungsstatistik übermittelt.
(2) Für Zwecke der Ermittlung des Personalaufwandes sowie der Einnahmen und Ausgaben der
Universitäten und der Donau-Universität Krems gemäß § 9 Abs. 1 Z 3 des Bildungsdokumentationsgeset-
zes hat jede Universität den Rechnungsabschluss gemäß der Univ.RechnungsabschlussVO, BGBl. II Nr.
292/2003, und die Donau-Universität Krems die Jahresendabrechnung unmittelbar nach deren Genehmi-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 30 2 von 7
gung im Wege der Bundesministerin oder des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft und Kultur der
Bundesanstalt „Statistik Österreich“ zu übermitteln.
Übergangsbestimmung
§ 5. (1) Jede Universität hat bis 29. Februar 2004 die Daten ihres Personals nach dem Stand vom 31.
Dezember 2003 (§ 121 Abs. 18 Universitätsgesetz 2002) gemäß Anlage 1 zu übermitteln.
(2) Bei der Übermittlung der Daten gemäß Abs. 1 und bei der Übermittlung der Daten des Personals
zum Stichtag 15. April 2004 darf das Feld „6 höchste abgeschlossene Ausbildung gemäß 2.4“ leer über-
geben werden.
Gehrer
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 30 3 von 7
Anlage 1
zu § 2 Abs. 1
Personal der Universitäten
Bei gleichzeitigem Bestehen mehrerer Dienst- oder Beschäftigungsverhältnisse einer Person ist ein
gesonderter Datensatz je Beschäftigungsverhältnis zu übermitteln.
Von karenzierten Personen ist ein Datensatz mit Beschäftigungsausmaß „0,0%“ zu übermitteln.
1. Merkmale
Lfd. Feldinhalt
Nr.
1 Datensatzkennung gemäß 2.1
2 Datensatzkennung gemäß 2.2
3 Geschlecht (M, W)
4 Geburtsjahr
5 Staatsangehörigkeit gemäß 2.3
6 höchste abgeschlossene Ausbildung gemäß 2.4
7 Beginn des ersten dieser Universität zugeordneten Dienst- oder Arbeitsverhältnisses (MMJJJJ)
8 Beschäftigungsart 1 gemäß 2.5
9 Beschäftigungsart 2 gemäß 2.5
10 Beschäftigungsausmaß in % einer Vollzeit-Beschäftigung
11 Verwendung gemäß 2.6
12 Funktion gemäß 2.7
2. Feldinhalt
2.1 Die Universität hat die Datensatzkennung durch bundesweit einheitliche nicht rückführbare Ver-
schlüsselung der Sozialversicherungsnummer mittels des „Public-Key“-Verfahrens zu gewinnen.
2.2 Bei Personen, die keine Sozialversicherungsnummer besitzen, ist als Datensatzkennung der Univer-
sitätsbuchstabe, gefolgt von einer universitätseigenen Personalnummer zu verwenden, welche erfor-
derlichenfalls durch vorangestellte Nullen auf neun Stellen aufzufüllen ist. Die universitätseigene
Personalnummer ist in Bezug auf die betreffende Person konstant zu halten. Bei späterer Zuweisung
einer Sozialversicherungsnummer an die betreffende Person ist gemäß 2.1 vorzugehen, jedoch zum
nächstfolgenden Stichtag die bisherige Datensatzkennung zusätzlich bekannt zu geben.
2.3 Staatsangehörigkeit
Die Staatsangehörigkeit ist mittels der von der Bundesministerin oder vom Bundesminister bekannt gege-
benen Codes zu verschlüsseln.
2.4 Höchste abgeschlossene Ausbildung
1 Universitätsabschluss mit Doktorat (als Zweit- oder Drittabschluss)
2 Universitäts- oder Hochschulabschluss auf Diplom- oder Magisterebene, Doktorat der Medizin
(Human- und Zahnmedizin) sowie Doktorat auf Grund von Studienvorschriften aus der Zeit vor dem
In-Kraft-Treten des Allgemeinen Hochschul-Studiengesetzes, BGBl. Nr. 177/1966, oder Abschluss
eines Universitätslehrganges oder Lehrganges universitären Charakters mit Mastergrad (§ 51 Abs. 2
Z 23 Universitätsgesetz 2002 oder §§ 26 Abs. 1 und 28 Abs. 1 UniStG)
3 Universitäts- oder Hochschulabschluss auf Bakkalaureatsebene (einschließlich Kurzstudien)
4 Diplom einer lehrerbildenden Akademie, Akademie für Sozialarbeit, medizinisch-technischen Aka-
demie oder Hebammenakademie
5 anderer tertiärer Bildungsabschluss (Kolleg, Meisterprüfung, Lehrgang, mit dem kein akademischer
Grad verbunden war)
6 Reifeprüfung einer allgemein bildenden höheren Schule
7 Reife- und Diplomprüfung einer berufsbildenden oder lehrer- und erzieherbildenden höheren Schule
8 Lehrabschlussprüfung, berufsbildende mittlere Schule oder vergleichbare Berufsausbildung
9 Pflichtschule
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 30 4 von 7
Ausländische Abschlüsse sind sinngemäß zuzuordnen.
2.5 Beschäftigungsart
Beschäftigungsart 1:
1 Dienstverhältnis zum Bund
2 Dienstverhältnis zu einer anderen Gebietskörperschaft
3 Arbeitsverhältnis zur Universität
4 Lehr- oder Ausbildungsverhältnis
5 sonstiges Beschäftigungsverhältnis
Beschäftigungsart 2:
B befristetes Beschäftigungsverhältnis im Sinne von § 109 Abs. 1 Universitätsgesetz 2002
M befristetes Beschäftigungsverhältnis im Sinne von § 109 Abs. 2 Universitätsgesetz 2002
U unbefristetes Beschäftigungsverhältnis
2.6 Verwendung
11 Universitätsprofessor/in (§ 98 Universitätsgesetz 2002)
12 Universitätsprofessor/in, bis zwei Jahre befristet (§ 99 Universitätsgesetz 2002)
13 emeritierte/r oder pensionierte/r Universitätsprofessor/in
14 habilitierte/r wissenschaftliche/r und künstlerische/r Mitarbeiter/in (Universitätsdozent/in)
15 Privatdozent/in
16 nicht habilitierte/r wissenschaftliche/r und künstlerische/r Mitarbeiter/in und Mitarbeiter/in im For-
schungs-, Kunst- und Lehrbetrieb mit selbständiger Lehr- und Forschungstätigkeit oder Ent-
wicklung und Erschließung der Künste
17 Lehrbeauftragte/r (§ 107 Abs. 2 Z 1 Universitätsgesetz 2002)
21 nicht habilitierte/r wissenschaftliche/r und künstlerische/r Mitarbeiter/in und Mitarbeiter/in im For-
schungs-, Kunst und Lehrbetrieb
22 Forschungsstipendiat/in
23 Ärztin/Arzt in Facharztausbildung
24 Mitarbeiter/in an Vorhaben gemäß § 26 Abs. 6 Universitätsgesetz 2002
25 Mitarbeiter/in an Vorhaben gemäß § 27 Abs. 1 Z 3 Universitätsgesetz 2002
30 professionelle Unterstützung der Studierenden beim Lernen und Forschen
40 professionelle Unterstützung der Studierenden in Gesundheits- und Sozialbelangen
50 Universitätsmanagement
60 Verwaltung
61 Ärztin/Arzt zur ausschließlichen Erfüllung von Aufgaben im Rahmen einer öffentlichen Kran-
kenanstalt
62 Krankenpflege im Rahmen einer öffentlichen Krankenanstalt
70 Wartung und Betrieb
2.7 Funktion
1 Rektor/in
2 Vizerektor/in
3 Vorsitzende/r des Senats
4 Monokratisches Organ zur Vollziehung der studienrechtlichen Bestimmungen in erster Instanz
5 Leiter/in einer Organisationseinheit mit Forschungs- und Lehraufgaben oder Aufgaben der Ent-
wicklung und Erschließung der Künste und der Lehre der Kunst
6 Leiter/in einer Organisationseinheit mit anderen Aufgaben
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 30 5 von 7
Anlage 2
zu § 2 Abs. 2
Personal der Donau-Universität Krems
Bei gleichzeitigem Bestehen mehrerer Dienst- oder Beschäftigungsverhältnisse einer Person ist ein
gesonderter Datensatz je Beschäftigungsverhältnis zu übermitteln.
Von karenzierten Personen ist ein Datensatz mit Beschäftigungsausmaß „0,0%“ zu übermitteln.
1. Merkmale
Lfd. Nr. Feldinhalt
1 In Bezug auf die Person konstante Datensatzkennung
2 Geschlecht (M, W)
3 Geburtsjahr
4 höchste abgeschlossene Ausbildung gemäß 2.1
5 Beschäftigungsart 1 gemäß 2.2
6 Beschäftigungsart 2 gemäß 2.2
7 Beschäftigungsausmaß in % einer Vollzeit-Beschäftigung
8 Verwendung gemäß 2.3
9 Funktion gemäß 2.4
2. Feldinhalt
2.1 Höchste abgeschlossene Ausbildung
1 Universitätsabschluss mit Doktorat (als Zweit- oder Drittabschluss)
2 Universitäts- oder Hochschulabschluss auf Diplom- oder Magisterebene, Doktorat der Medizin
(Human- und Zahnmedizin) sowie Doktorat auf Grund von Studienvorschriften aus der Zeit vor dem
Inkrafttreten des Allgemeinen Hochschul-Studiengesetzes, BGBl. Nr. 177/1966, oder Abschluss ei-
nes Universitätslehrganges oder Lehrganges universitären Charakters mit Mastergrad (§ 51 Abs. 2
Z 23 Universitätsgesetz 2002 oder §§ 26 Abs. 1 und 28 Abs. 1 UniStG)
3 Universitäts- oder Hochschulabschluss auf Bakkalaureatsebene (einschließlich Kurzstudien)
4 Diplom einer lehrerbildenden Akademie, Akademie für Sozialarbeit, medizinisch-technischen Aka-
demie oder Hebammenakademie
5 anderer tertiärer Bildungsabschluss (Kolleg, Meisterprüfung, Universitätslehrgang, mit dem kein
akademischer Grad verbunden war)
6 Reifeprüfung einer allgemein bildenden höheren Schule
7 Reife- und Diplomprüfung einer berufsbildenden oder lehrer- und erzieherbildenden höheren Schule
8 Lehrabschlussprüfung, berufsbildende mittlere Schule oder vergleichbare Berufsausbildung
9 Pflichtschule
Ausländische Abschlüsse sind sinngemäß zuzuordnen.
2.2 Beschäftigungsart
Beschäftigungsart 1:
1 Dienstverhältnis zum Bund
2 Dienstverhältnis zu einer anderen Gebietskörperschaft
3 Arbeitsverhältnis zur Universität
4 Lehr- oder Ausbildungsverhältnis
5 sonstiges Beschäftigungsverhältnis
Beschäftigungsart 2:
B befristetes Beschäftigungsverhältnis
U unbefristetes Beschäftigungsverhältnis
2.3 Verwendung
11 Universitätsprofessor/in
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 30 6 von 7
12 Habilitierte/r Mitarbeiter/in in Forschung und Lehre
13 Nicht habilitierte/r Mitarbeiter/in in Forschung und Lehre mit selbständiger Lehrtätigkeit
21 Nicht habilitierte/r Mitarbeiter/in in Forschung und Lehre ohne selbständige Lehrtätigkeit
22 Studienassistent/in
30 Professionelle Unterstützung der Studierenden beim Lernen und Forschen
40 Professionelle Unterstützung der Studierenden in Gesundheits- und Sozialbelangen
50 Universitätsmanagement
60 Verwaltung
70 Wartung und Betrieb
2.4 Funktion
1 Präsident/in
2 Vorsitzende/r des Kollegiums
3 Leiter/in einer Organisationseinheit mit Forschungs- und Lehraufgaben
4 Leiter/in einer Organisationseinheit mit anderen Aufgaben
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 30 7 von 7
Anlage 3
zu § 3
Raumdaten der Universitäten und der Donau-Universität Krems
1. Merkmale
Lfd.
Feldinhalt
Nr.
1 universitätseigener eindeutiger Objektcode
2 Bezeichnung des Objektes
3 Postleitzahl der topographischen Objektanschrift gemäß 2.1
4 Ort der topographischen Objektanschrift gemäß 2.1
5 Standort (Straße, Gasse, Platz, Ortschaft) des Objektes gemäß 2.1
6 Hausnummer (Ordnungsnummer) gemäß 2.1
7 Nettogrundrissfläche des Objektes je Nutzungsart gemäß 2.2 in m2
8 Nutzfläche des Objektes je Nutzungsart gemäß 2.2 in m2
9 Hauptmietzins (Nutzungsentgelt) pro Monat
2. Feldinhalt
Die Felder 1 und 3 bis 9 dürfen nicht leer übergeben werden.
2.1 Unter Objekt sind ein Gebäude oder die in einem Gebäude von der Universität (Donau-Universität
Krems) genutzten Flächen zu verstehen. Verfügt die Universität (Donau-Universität Krems) in ei-
nem Gebäude über verschiedene Teilbereiche (Top-Nummern), sind diese, auch wenn sie flächen-
mäßig nicht zusammenhängen, in ein Objekt zusammenzufassen. Bei Gebäudekomplexen mit meh-
reren gesonderten Gebäuden ist jedes Gebäude als Objekt anzuführen. Bestehen für ein Objekt meh-
rere Anschriften, so ist die an der Universität (Donau-Universität Krems) überwiegend verwendete
anzuführen.
2.2 Nutzungsart
(Raumwidmungscodes für den Universitätsbereich im Anschluss an DIN 277 und ÖNORM B 1800)
1 Wohn- und Aufenthaltsräume
2 Büros und Sitzungsräume
3 Werkstätten und Labors
4 Lager und Archive
5 Unterrichtsräume und Bibliotheken
6 Medizinisch ausgestattete Räume
7 Sonstige Nutzung (Sanitär, Garderoben, Abstellräume)
8 Technikräume
9 Verkehrserschließung
www.ris.bka.gv.at
