1 von 6
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Juli 2004 Teil I
89. Bundesgesetz: Änderung des Verwaltungsgerichtshofgesetzes 1985, des
Verfassungsgerichtshofgesetzes 1953 und der Europawahlordnung
(NR: GP XXII RV 447 AB 565 S. 73. BR: AB 7089 S. 712.)
89. Bundesgesetz, mit dem das Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985, das Verfassungs-
gerichtshofgesetz 1953 und die Europawahlordnung geändert werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Verwaltungsgerichtshofgesetzes 1985
Das Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985, BGBl. Nr. 10, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 124/2002, wird wie folgt geändert:
1. In § 21 Abs. 1, § 30 Abs. 3 und § 47 Abs. 2 Z 1 wird das Wort „Verwaltungsaktes“ durch das Wort
„Bescheides“ ersetzt.
2. § 23 Abs. 1 letzter Satz lautet:
„In Abgaben- und Abgabenstrafsachen können sie sich auch durch einen Wirtschaftsprüfer vertreten las-
sen.“
3. § 23 Abs. 2 und 3 lautet:
„(2) Der Bund, die Länder, die Gemeinden und die Gemeindeverbände, die Stiftungen, Fonds und
Anstalten, die von Organen dieser Körperschaften oder von Personen (Personengemeinschaften) verwal-
tet werden, die hiezu von diesen Körperschaften bestellt sind, und die sonstigen Selbstverwaltungskörper-
schaften sowie deren Behörden werden durch ihre vertretungsbefugten oder bevollmächtigten Organe
vertreten.
(3) Mit der Vertretung des Bundes, der Länder und der Stiftungen, Fonds und Anstalten, die von Or-
ganen des Bundes oder der Länder oder von Personen (Personengemeinschaften) verwaltet werden, die
hiezu von Organen dieser Körperschaften bestellt sind, sowie deren Behörden kann auch die Finanzpro-
kuratur, mit der Vertretung der Länder, der Gemeinden und Gemeindeverbände und der Stiftungen, Fonds
und Anstalten, die von Organen dieser Körperschaften oder von Personen (Personengemeinschaften)
verwaltet werden, die hiezu von Organen dieser Körperschaften bestellt sind, sowie deren Behörden kön-
nen auch Organe der sachlich in Betracht kommenden Bundesministerien betraut werden. Die Finanzpro-
kuratur und die Organe der Bundesministerien dürfen jedoch die Vertretung eines anderen Rechtsträgers
als des Bundes nur übernehmen, wenn weder eine Bundesbehörde noch der Bund selbst am Verfahren
beteiligt ist und bei der Vertretung von Behörden der sachlich in Betracht kommende Bundesminister,
sonst der Bundesminister für Finanzen zustimmt.“
4. In § 23 Abs. 4 und 5, § 49 Abs. 1 zweiter Satz und § 49 Abs. 5 wird nach dem Wort „Rechtsanwalt“ der
Ausdruck „(Wirtschaftsprüfer)“ eingefügt.
5. § 24 Abs. 2 lautet:
„(2) Die Beschwerden und die Anträge auf Wiederaufnahme des Verfahrens und auf Wiedereinset-
zung in den vorigen Stand (§§ 45 und 46) müssen mit der Unterschrift eines Rechtsanwalts (Wirtschafts-
prüfers) versehen sein. Dies gilt nicht für
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 89 2 von 6
1. Beschwerden und Anträge, die vom Bund, von einem Land, von einer Stadt mit eigenem Statut
oder von einer Stiftung, einem Fonds oder einer Anstalt, die von Organen dieser Gebietskörper-
schaften oder von Personen (Personengemeinschaften) verwaltet werden, die hiezu von Organen
dieser Gebietskörperschaften bestellt sind, oder von deren Behörden oder Organen eingebracht
werden;
2. Beschwerden und Anträge in Dienstrechtssachen von dem Dienst- oder Ruhestand angehörenden
rechtskundigen Bediensteten des Bundes, eines Landes, einer Gemeinde oder eines Gemeinde-
verbandes.“
6. § 24 Abs. 3 lautet:
„(3) Für Eingaben einschließlich der Beilagen ist nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen eine
Eingabengebühr zu entrichten:
1. Die Gebührenpflicht besteht
a) für Beschwerden, Anträge auf Wiederaufnahme des Verfahrens und Anträge auf Wiederein-
setzung in den vorigen Stand;
b) unbeschadet der Pflicht zur Entrichtung der Eingabengebühr gemäß § 17a des Verfassungsge-
richtshofgesetzes 1953, BGBl. Nr. 85, für Beschwerden gemäß Art. 144 Abs. 1 B-VG, die
dem Verwaltungsgerichtshof gemäß Art. 144 Abs. 3 B-VG zur Entscheidung abgetreten wor-
den sind.
2. Die Gebühr beträgt 180 Euro. Der Bundeskanzler und der Bundesminister für Finanzen sind er-
mächtigt, die Eingabengebühr im Einvernehmen mit dem Hauptausschuss des Nationalrates
durch Verordnung neu festzusetzen, sobald und soweit sich der von der Bundesanstalt „Statistik
Österreich“ verlautbarte Verbraucherpreisindex 1996 oder ein an dessen Stelle tretender Index
gegenüber der für Jänner 1997 verlautbarten und in der Folge gegenüber der der letzten Festset-
zung zugrunde gelegten Indexzahl um mehr als 10% geändert hat. Der neue Betrag ist aus dem
im Abs. 1 genannten Betrag im Verhältnis der Veränderung der für Jänner 1997 verlautbarten In-
dexzahl zu der für die Neufestsetzung maßgebenden Indexzahl zu berechnen, jedoch auf ganze
Euro abzurunden.
3. Gebietskörperschaften sind von der Entrichtung der Gebühr befreit.
4. Die Gebührenschuld entsteht im Fall der Z 1 lit. a im Zeitpunkt der Überreichung der Eingabe,
im Fall der Z 1 lit. b im Zeitpunkt des Einlangens der Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshof;
die Gebühr wird mit diesen Zeitpunkten fällig.
5. Die Gebühr ist unter Angabe des Verwendungszwecks durch Überweisung auf ein entsprechen-
des Konto des Finanzamtes für Gebühren und Verkehrsteuern in Wien zu entrichten. Die Entrich-
tung der Gebühr ist durch einen von einem Postamt oder einem Kreditinstitut bestätigten Zah-
lungsbeleg in Urschrift nachzuweisen. Dieser Beleg ist im Fall der Z 1 lit. a der Eingabe anzu-
schließen, im Fall der Z 1 lit. b dem Verwaltungsgerichtshof gesondert vorzulegen. Die Einlauf-
stelle hat den Beleg dem Beschwerdeführer (Antragsteller) auf Verlangen zurückzustellen, zuvor
darauf einen deutlichen Sichtvermerk anzubringen und auf der im Akt verbleibenden Ausferti-
gung der Eingabe zu bestätigen, dass die Gebührenentrichtung durch Vorlage des Zahlungsbele-
ges nachgewiesen wurde. Für jede Eingabe ist die Vorlage eines gesonderten Beleges erforder-
lich. Rechtsanwälte (Wirtschaftsprüfer) können die Entrichtung der Gebühr auch durch einen
schriftlichen Beleg des spätestens zugleich mit der Eingabe weiterzuleitenden Überweisungsauf-
trages nachweisen, wenn sie darauf mit Datum und Unterschrift bestätigen, dass der Überwei-
sungsauftrag unter einem unwiderruflich erteilt wird.
6. Für die Erhebung der Gebühr ist das Finanzamt für Gebühren und Verkehrsteuern in Wien in
erster Instanz zuständig.
7. Im Übrigen gelten für die Gebühr die Bestimmungen des Gebührengesetzes 1957, BGBl.
Nr. 267, über Eingaben mit Ausnahme des § 11 Z 1 und des § 14 sowie die §§ 74, 203 und 241
Abs. 2 und 3 der Bundesabgabenordnung 1961, BGBl. Nr. 194.“
7. § 24 Abs. 4 entfällt.
8. § 26a entfällt.
9. § 28 Abs. 1 Z 1 lautet:
„1. die Bezeichnung des angefochtenen Bescheides (der angefochtenen Weisung),“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 89 3 von 6
10. § 33a lautet:
„§ 33a. Der Verwaltungsgerichtshof kann die Behandlung einer Beschwerde gegen einen Bescheid
eines unabhängigen Verwaltungssenates oder des Bundesvergabeamtes durch Beschluss ablehnen, wenn
die Entscheidung nicht von der Lösung einer Rechtsfrage abhängt, der grundsätzliche Bedeutung zu-
kommt, insbesondere weil sie von der Rechtsprechung des Verwaltungsgerichtshofes abweicht, eine sol-
che Rechtsprechung fehlt oder die zu lösende Rechtsfrage in der bisherigen Rechtsprechung des Verwal-
tungsgerichtshofes nicht einheitlich beantwortet wird, in Verwaltungsstrafsachen außerdem nur dann,
wenn eine Geldstrafe von höchstens 750 Euro verhängt wurde.“
11. In § 34 Abs. 1 wird das Wort „Verhandlung“ durch das Wort „Behandlung“ ersetzt.
12. In § 36 Abs. 2 letzter Satz entfällt der Beistrich zwischen den Worten „erlassen“ und „oder“.
13. In § 36 Abs. 6, § 50 und § 53 wird das Wort „Verwaltungsakt“ durch das Wort „Bescheid“ ersetzt.
14. § 38a samt Überschrift wird durch folgende §§ 38a und 38b samt Überschriften ersetzt:
„Gleichartige Rechtsfragen in einer erheblichen Anzahl von Verfahren
§ 38a. (1) Ist beim Verwaltungsgerichtshof eine erhebliche Anzahl von Verfahren über Beschwerden
gegen Bescheide nach Art. 131 Abs. 1 Z 1 B-VG anhängig, in denen gleichartige Rechtsfragen zu lösen
sind, oder besteht Grund zur Annahme, dass eine erhebliche Anzahl solcher Beschwerden eingebracht
werden wird, so kann der Verwaltungsgerichtshof dies mit Beschluss aussprechen. Ein solcher Beschluss
hat zu enthalten:
1. die in diesen Verfahren anzuwendenden Rechtsvorschriften;
2. die auf Grund dieser Rechtsvorschriften zu lösenden Rechtsfragen;
3. die Angabe, welche der Beschwerden der Verwaltungsgerichtshof behandeln wird.
Die Beschlüsse werden von dem nach der Geschäftsverteilung zuständigen Senat gefasst.
(2) Beschlüsse gemäß Abs. 1 verpflichten, soweit es sich bei den darin genannten Rechtsvorschriften
zumindest auch um Gesetze, gemäß Art. 50 Abs. 1 B-VG genehmigte Staatsverträge oder Staatsverträge
gemäß Art. 16 Abs. 1 B-VG, die gesetzändernd oder gesetzesergänzend sind, handelt, den Bundeskanzler
oder den zuständigen Landeshauptmann, ansonsten die zuständige oberste Behörde des Bundes oder des
Landes zu ihrer unverzüglichen Kundmachung.
(3) Mit Ablauf des Tages der Kundmachung des Beschlusses gemäß Abs. 1 treten folgende Wirkun-
gen ein:
1. in Rechtssachen, in denen eine zur Entscheidung in oberster Instanz berufene Verwaltungsbehör-
de die im Beschluss genannten Rechtsvorschriften anzuwenden und eine darin genannte Rechts-
frage zu beurteilen hatte oder hat:
a) Es dürfen nur solche Handlungen vorgenommen oder Entscheidungen und Verfügungen ge-
troffen werden, die durch das Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes nicht beeinflusst wer-
den können oder die die Frage nicht abschließend regeln und keinen Aufschub gestatten.
b) Die Frist zur Erhebung einer Beschwerde gemäß § 26 beginnt nicht zu laufen; eine laufende
Beschwerdefrist wird unterbrochen.
c) Die Frist für die Erhebung einer Säumnisbeschwerde gemäß § 27 Abs. 1 wird gehemmt.
2. in allen beim Verwaltungsgerichtshof anhängigen Verfahren gemäß Abs. 1, die im Beschluss
gemäß Abs. 1 nicht genannt sind:
Es dürfen nur solche Handlungen vorgenommen oder Entscheidungen und Verfügungen getrof-
fen werden, die durch das Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes nicht beeinflusst werden
können oder die die Frage nicht abschließend regeln und keinen Aufschub gestatten.
(4) In seinem Erkenntnis fasst der Verwaltungsgerichtshof seine Rechtsanschauung in einem oder
mehreren Rechtssätzen zusammen, die nach Maßgabe des Abs. 2 unverzüglich kundzumachen sind. Mit
Ablauf des Tages der Kundmachung beginnt eine unterbrochene Beschwerdefrist neu zu laufen und en-
den die sonstigen Wirkungen des Abs. 3.
Einholung einer Vorabentscheidung des Gerichtshofes der Europäischen Gemeinschaften
§ 38b. (1) Beschlüsse des Verwaltungsgerichtshofes, dem Gerichtshof der Europäischen Gemein-
schaften eine Frage zur Vorabentscheidung nach Art. 234 des EG-Vertrages oder Art. 150 des EAG-
Vertrages vorzulegen, sind den Parteien zuzustellen. Hat der Verwaltungsgerichtshof einen solchen Be-
schluss gefasst, so darf er bis zum Einlangen der Vorabentscheidung nur solche Handlungen vornehmen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 89 4 von 6
und nur solche Entscheidungen und Verfügungen treffen, die durch die Vorabentscheidung nicht beein-
flusst werden können oder die die Frage nicht abschließend regeln und keinen Aufschub gestatten.
(2) Ist die beantragte Vorabentscheidung noch nicht ergangen und hat der Verwaltungsgerichtshof
die Bestimmung, die Gegenstand seines Vorabentscheidungsantrages war, nicht mehr anzuwenden, so hat
er diesen unverzüglich zurückzuziehen.“
15. In § 43 Abs. 3 entfallen die Worte „und Beschlüsse“.
16. In § 43 Abs. 8 werden die Worte „in den Erledigungen“ durch die Worte „im Erkenntnis“ und die
Worte „der Erledigung“ durch die Worte „des Erkenntnisses“ ersetzt.
17. In § 43 Abs. 9 wird die Zahl „7“ durch die Zahl „8“ ersetzt.
18. In § 44 werden nach dem Wort „Erkenntnisses“ die Worte „oder Beschlusses“ eingefügt.
19. In § 49 Abs. 5, § 53 Abs. 2 und § 54 Abs. 3 wird nach dem Wort „Rechtsanwaltes“ der Ausdruck
„(Wirtschaftsprüfers)“ eingefügt.
20. In § 52 Abs. 1 wird das Wort „Verwaltungsakte“ durch das Wort „Bescheide“ ersetzt.
21. In § 54 Abs. 1 wird der Ausdruck „§ 69 Abs. 1 lit. a AVG“ durch den Ausdruck „§ 69 Abs. 1 Z 1
AVG“ ersetzt.
22. In § 57 werden die Worte „und der Verteidiger in Strafsachen“ durch den Ausdruck „(Wirtschaftsprü-
fer)“ ersetzt.
23. § 73 werden folgende Abs. 6 und 7 angefügt:
„(6) § 21 Abs. 1, § 23, § 24 Abs. 2 und 3, § 28 Abs. 1 Z 1, § 30 Abs. 3, § 33a, § 34 Abs. 1, § 36
Abs. 2 letzter Satz und Abs. 6, § 38a samt Überschrift, § 38b samt Überschrift, § 43 Abs. 3, 8 und 9, § 44,
§ 47 Abs. 2 Z 1, § 49 Abs. 1 und 5, § 50, § 52 Abs. 1, § 53, § 54 Abs. 1 und 3 und § 57 in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 89/2004 treten mit Ablauf des Monats der Kundmachung dieses Bundesge-
setzes in Kraft; zugleich treten § 24 Abs. 4 und § 26a außer Kraft.
(7) Mit Ablauf des Monats der Kundmachung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 89/2004 treten, so-
weit sie noch in Geltung stehen, in ihrer zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung außer Kraft:
1. das Übergangsrecht anläßlich von Novellen zum Verwaltungsgerichtshofgesetz 1965, Anlage 2
zur Kundmachung des Bundeskanzlers vom 20. Dezember 1984, mit der das Verwaltungsge-
richtshofgesetz 1965 wiederverlautbart wird, BGBl. Nr. 10/1985;
2. das Bundesgesetz, mit dem das Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985 geändert wird, BGBl.
Nr. 564/1985;
3. das Bundesgesetz, mit dem das Verwaltungsgerichtshofgesetz und das Richterdienstgesetz geän-
dert werden, BGBl. Nr. 330/1990.
Durch die aufgehobenen Bundesgesetze geänderte gesetzliche Bestimmungen bleiben unberührt; durch
diese aufgehobene gesetzliche Bestimmungen treten nicht wieder in Kraft.“
Artikel 2
Änderung des Verfassungsgerichtshofgesetzes 1953
Das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953, BGBl. Nr. 85, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 100/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 15 Abs. 1 lautet:
„(1) Die an den Verfassungsgerichtshof gemäß den Art. 126a, 127c, 137 bis 145, 148f und 148i
B-VG gerichteten Anträge sind schriftlich zu stellen.“
2. § 17a lautet:
„§ 17a. Für Anträge gemäß § 15 Abs. 1 einschließlich der Beilagen ist nach Maßgabe der folgenden
Bestimmungen eine Eingabengebühr zu entrichten:
1. Die Gebühr beträgt 180 Euro. Der Bundeskanzler und der Bundesminister für Finanzen sind er-
mächtigt, die Eingabengebühr im Einvernehmen mit dem Hauptausschuss des Nationalrates
durch Verordnung neu festzusetzen, sobald und soweit sich der von der Bundesanstalt „Statistik
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 89 5 von 6
Österreich“ verlautbarte Verbraucherpreisindex 1996 oder ein an dessen Stelle tretender Index
gegenüber der für Jänner 1997 verlautbarten und in der Folge gegenüber der der letzten Festset-
zung zugrunde gelegten Indexzahl um mehr als 10% geändert hat. Der neue Betrag ist aus dem
im Abs. 1 genannten Betrag im Verhältnis der Veränderung der für Jänner 1997 verlautbarten In-
dexzahl zu der für die Neufestsetzung maßgebenden Indexzahl zu berechnen, jedoch auf ganze
Euro abzurunden.
2. Gebietskörperschaften sind von der Entrichtung der Gebühr befreit.
3. Die Gebührenschuld entsteht im Zeitpunkt der Überreichung der Eingabe; die Gebühr wird mit
diesem Zeitpunkt fällig.
4. Die Gebühr ist unter Angabe des Verwendungszwecks durch Überweisung auf ein entsprechen-
des Konto des Finanzamtes für Gebühren und Verkehrsteuern in Wien zu entrichten. Die Entrich-
tung der Gebühr ist durch einen von einem Postamt oder einem Kreditinstitut bestätigten Zah-
lungsbeleg in Urschrift nachzuweisen. Dieser Beleg ist der Eingabe anzuschließen. Die Einlauf-
stelle hat den Beleg dem Beschwerdeführer (Antragsteller) auf Verlangen zurückzustellen, zuvor
darauf einen deutlichen Sichtvermerk anzubringen und auf der im Akt verbleibenden Ausferti-
gung der Eingabe zu bestätigen, dass die Gebührenentrichtung durch Vorlage des Zahlungsbele-
ges nachgewiesen wurde. Für jede Eingabe ist die Vorlage eines gesonderten Beleges erforder-
lich. Rechtsanwälte können die Entrichtung der Gebühr auch durch einen schriftlichen Beleg des
spätestens zugleich mit der Eingabe weiterzuleitenden Überweisungsauftrages nachweisen, wenn
sie darauf mit Datum und Unterschrift bestätigen, dass der Überweisungsauftrag unter einem
unwiderruflich erteilt wird.
5. Für die Erhebung der Gebühr ist das Finanzamt für Gebühren und Verkehrsteuern in Wien in
erster Instanz zuständig.
6. Im Übrigen gelten für die Gebühr die Bestimmungen des Gebührengesetzes 1957, BGBl.
Nr. 267, über Eingaben mit Ausnahme des § 11 Z 1 und des § 14 sowie die §§ 74, 203 und 241
Abs. 2 und 3 der Bundesabgabenordnung 1961, BGBl. Nr. 194.“
3. In § 24 Abs. 3 wird der Ausdruck „des Bundes und der Länder, der Stiftungen“ durch den Ausdruck
„des Bundes, der Länder und der Stiftungen“ ersetzt.
4. § 94 werden folgende Abs. 18 und 19 angefügt:
„(18) § 15 Abs. 1, § 17a und § 24 Abs. 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 89/2004
treten mit Ablauf des Monats der Kundmachung dieses Bundesgesetzes in Kraft.
(19) Soweit das Bundesgesetz, mit dem das Verfassungsgerichtshofgesetz geändert wird, BGBl.
Nr. 329/1990, noch in Geltung steht, tritt es mit Ablauf des Monats der Kundmachung des Bundesgeset-
zes BGBl. I Nr. 89/2004 außer Kraft. Durch dieses Bundesgesetz geänderte gesetzliche Bestimmungen
bleiben unberührt; durch dieses aufgehobene gesetzliche Bestimmungen treten nicht wieder in Kraft.“
Artikel 3
Änderung der Europawahlordnung
Die Europawahlordnung, BGBl. Nr. 117/1996, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 132/2003, wird wie folgt geändert:
1. Im Inhaltsverzeichnis entfällt die Zeile „§ 89. Bestimmungen für die erste Wahl der von Österreich zu
entsendenden Abgeordneten zum Europäischen Parlament“.
2. In § 91 entfällt die durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 132/2003 eingefügte Absatzbezeichnung „(1)“
und erhält der durch dieses Bundesgesetz angefügte Abs. 2 die Absatzbezeichnung „(3)“.
3. § 91 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) In der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 89/2004 treten in Kraft:
1. § 91 Abs. 1 und Abs. 3 neu mit Ablauf des 30. Dezember 2003;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Juli 2004 – Nr. 89 6 von 6
2. das Inhaltsverzeichnis gleichzeitig mit dem Beschluss des Rates der Europäischen Union vom
25. Juni 2002 (2002/772/EG, Euratom) zur Änderung des Akts zur Einführung allgemeiner un-
mittelbarer Wahlen der Abgeordneten des Europäischen Parlaments im Anhang zum Beschluss
76/787/EGKS, EWG, Euratom.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
