1 von 8
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 27. Februar 2004 Teil II
99. Verordnung: Ozon-Messkonzept-Verordnung
99. Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft über das Messkonzept und das Berichtswesen zum Ozongesetz (Ozon-
Messkonzept-Verordnung)
Auf Grund der §§ 2, 4 Abs. 5 und 8 Abs. 4 des Bundesgesetzes über Maßnahmen zur Abwehr der
Ozonbelastung und die Information der Bevölkerung über hohe Ozonbelastungen, mit dem das Smog-
alarmgesetz, BGBl. Nr. 38/1989, geändert wird (Ozongesetz), BGBl. Nr. 210/1992, zuletzt geändert
durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 34/2003, wird verordnet:
1. Abschnitt
Zahl der Messstellen und deren regionale Verteilung
Ozonmessstellen an vorgegebenen Standorten
§ 1. Die Ozonmessung durch das Umweltbundesamt erfolgt, neben den in § 3 Abs. 1 des Ozongeset-
zes genannten Messstellen, an den Standorten Pillersdorf (Niederösterreich), Enzenkirchen (Oberöster-
reich), und St. Sigmund (Tirol) sowie bis 31. Dezember 2005 auf der Stolzalpe (Steiermark).
§ 2. Sofern die Messungen nicht mittels Ozonmessstellen des Umweltbundesamtes durchgeführt
werden, haben die Landeshauptmänner gemäß § 3 des Ozongesetzes in den Ozon-Überwachungsgebieten
an folgenden vorgegebenen Standorten Ozonmessstellen einzurichten und zu betreiben:
1. im Ozon-Überwachungsgebiet ,,Nordostösterreich'' im Gebietsanteil
a) Wien am Hermannskogel, auf der Hohen Warte, in der Lobau und am Stephansplatz,
b) Niederösterreich in Gänserndorf, Stockerau, Dunkelsteinerwald, Kollmitzberg, Annaberg,
Payerbach, Forsthof, Hainburg, Heidenreichstein, Himberg, Klosterneuburg, Mödling,
Stixneusiedl, St. Pölten und Wiesmath;
2. im Ozon-Überwachungsgebiet ,,Süd- und Oststeiermark und südliches Burgenland'' im Ge-
bietsanteil
a) Burgenland in Oberwart,
b) Steiermark am Masenberg, Graz Nord, Graz Platte und Klöch bei Bad Radkersburg;
3. im Ozon-Überwachungsgebiet ,,Oberösterreich und Nördliches Salzburg'' im Gebietsanteil
a) Oberösterreich in Grünbach bei Freistadt, Traun und Lenzing,
b) Salzburg am Haunsberg, in Salzburg-Stadt/Lehen und St. Koloman;
4. im Ozon-Überwachungsgebiet ,,Pinzgau, Pongau und Steiermark nördlich der Niederen Tauern''
im Gebietsanteil
a) Salzburg in St. Johann im Pongau und Zell am See,
b) Steiermark auf der Hochwurzen und in Liezen;
5. im Ozon-Überwachungsgebiet ,,Nordtirol'' in Höfen/Lärchbichl, Innsbruck/Sadrach, Kuf-
stein/Festung und im Gebiet Innsbruck Nordkette;
6. im Ozon-Überwachungsgebiet ,,Vorarlberg'' in Bludenz, Lustenau und Sulzberg;
7. im Ozon-Überwachungsgebiet ,,Kärnten und Osttirol'' im Gebietsanteil
a) Kärnten in der Region Gerlitzen, in Klagenfurt/Kreuzbergl, St. Georgen/Herzogberg und
Arnoldstein,
b) Tirol im Raum Lienz;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 99 2 von 8
8. im Ozon-Überwachungsgebiet ,,Lungau und oberes Murtal'' im Gebietsanteil
a) Salzburg in Tamsweg,
b) Steiermark ab 1. Jänner 2006 auf der Stolzalpe.
Ozonmessstellen an den von den Landeshauptmännern festzulegenden Standorten
§ 3. (1) Unbeschadet der Ozonmessstellen nach § 2 haben die Landeshauptmänner in der gemäß § 4
festgelegten Anzahl in den Ozon-Überwachungsgebieten zusätzliche Messstellen einzurichten und zu
betreiben.
(2) Die Landeshauptmänner haben nach Anhörung des Bundesministers für Land- und Forstwirt-
schaft, Umwelt und Wasserwirtschaft die Standorte der Ozonmessstellen (Abs. 1) entsprechend den Best-
immungen des § 9 festzulegen.
§ 4. Die Landeshauptmänner haben im Ozon-Überwachungsgebiet
1. ,,Nordostösterreich'' im Gebietsanteil
a) Wien .......................................... 1
b) Niederösterreich ....................... 4
c) Burgenland ............................... 1
2. Süd- und Oststeiermark und südliches Burgenland im Gebietsanteil
Steiermark ....................... bis 31. Dezember 2005 9, ab 1. Jänner 2006 8
3. ,,Oberösterreich und Nördliches Salzburg'' im Gebietsanteil
a) Oberösterreich ........................... 6
b) Salzburg ..................................... 2
4. ,,Pinzgau, Pongau und Steiermark nördlich der Niederen Tauern'' im Gebietsanteil Steier-
mark................................................. 1
5. ,,Nordtirol'' ...................................... 4
6. ,,Vorarlberg'' ................................... 1
7. ,,Kärnten und Osttirol'' im Gebietsanteil Kärnten ...................................... 8
8. ,,Lungau und oberes Murtal'' im Gebietsanteil Steiermark ........................ 1
Ozonmessstellen einzurichten und zu betreiben.
§ 5. Die Landeshauptmänner haben die gemäß § 3 festgelegten Standorte der Ozonmessstellen bis
1. Februar des jeweiligen Kalenderjahres unter Anschluss einer Standortbeschreibung gemäß Entschei-
dung des Rates vom 27. Jänner 1997 zur Schaffung eines Austausches von Informationen und Daten aus
den Netzen und Einzelstationen zur Messung der Luftverschmutzung in den Mitgliedstaaten
(1997/101/EG i.d.F. 2001/752/EG) dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft zu melden.
Weitere Ozonmessstellen
§ 6. (1) Betreibt der Landeshauptmann - zusätzlich zu den in den §§ 2 und 4 geforderten Ozonmess-
stellen - weitere Ozonmessstellen, ist er verpflichtet, zur Beurteilung der Ozonbelastung in den einzelnen
Ozon-Überwachungsgebieten auch diese weiteren Ozonmessstellen heranzuziehen, sofern sie den Anfor-
derungen des zweiten, dritten und vierten Abschnittes dieser Verordnung entsprechen.
(2) Die Ozonmessstellen (Abs. 1) sind dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft zu melden und die Messergebnisse in die Berichte gemäß § 4 des Ozongesetzes
aufzunehmen.
Messstellen für Stickstoffdioxid
§ 7. (1) Die Landeshauptmänner haben an einzelnen Ozonmessstellen auch die Konzentration von
Stickstoffdioxid mit kontinuierlichem Messverfahren zu messen.
(2) Die Mindestzahl der Ozonmessstellen, an denen auch Stickstoffdioxid zu messen ist, beträgt im
Ozon-Überwachungsgebiet
1. ,,Nordostösterreich'' im Gebietsanteil
a) Wien ............................................ 3
b) Niederösterreich .......................... 8
c) Burgenland .................................. 1
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 99 3 von 8
2. Süd- und Oststeiermark und südliches Burgenland im Gebietsanteil
Steiermark ....................................... 4
3. ,,Oberösterreich und Nördliches Salzburg'' im Gebietsanteil
a) Oberösterreich ............................ 4
b) Salzburg ..................................... 2
4. ,,Pinzgau, Pongau und Steiermark nördlich der Niederen Tauern'' im Gebietsanteil
Steiermark ........................................ 1
5. ,,Nordtirol'' ....................................... 2
6. ,,Vorarlberg'' .................................... 1
7. ,,Kärnten und Osttirol'' im Gebietsanteil Kärnten ........................................ 4
8. ,,Lungau und oberes Murtal'' im Gebietsanteil Salzburg ............................. 1.
Messung von Ozonvorläufersubstanzen
§ 8. Messungen von Ozonvorläufersubstanzen gemäß Anhang VI der Richtlinie 2002/3/EG sind an
mindestens einer Messstelle im Bundesgebiet vom Umweltbundesamt durchzuführen.
2. Abschnitt
Anforderungen an die Lage der Messstellen und an die Messgeräte
Standort
§ 9. (1) Die Landeshauptmänner haben bei der örtlichen Verteilung der Ozonmessstellen (§ 3) die
Standorte so festzulegen, dass eine möglichst flächendeckende Überwachung der Ozonkonzentration
gewährleistet ist.
(2) Die Ozonmessstellen sind an den Standorten einzurichten, wo die höchsten Ozonimmissionen –
bezogen auf Überschreitungen der Informationsschwelle gemäß Anlage 1 und der Zielwerte gemäß Anla-
ge 2 des Ozongesetzes – zu erwarten sind.
(3) In den Ballungsgebieten sind Ozonmessstellen an einer ausreichenden Anzahl von Standorten
vorzusehen, damit eine für die Gesamtbevölkerung repräsentative Bewertung der Ozonimmission sicher-
gestellt ist. Verkehrsnahe Standorte für Ozonmessstellen sind zu vermeiden.
(4) Bei der Auswahl von Messstellen sind die Anforderungen gemäß Anhang IV Abschnitt I und, so-
fern nicht bereits durch die in § 2 festgelegten Messstellen erfüllt, die Anforderungen gemäß Anhang V
Abschnitt I Fußnote (a) der Richtlinie 2002/3/EG zu berücksichtigen.
Probenahmeort
§ 10. Bei der kleinräumigen Standortbestimmung sind die Anforderungen gemäß Anhang IV Ab-
schnitte II und III der Richtlinie 2002/3/EG zu berücksichtigen.
Anforderungen an die Ozonmessgeräte
§ 11. Als Methode zur Analyse von Ozon und zur Kalibrierung der Ozonmessinstrumente ist die
UV-Photometrie gemäß den Anforderungen von Anhang VIII Abschnitt I der Richtlinie 2002/3/EG her-
anzuziehen.
3. Abschnitt
Betrieb der Messstellen, Auswertung und Austausch der Messdaten
Betrieb der Messstellen
§ 12. (1) Die Ozonmessungen sind mittels kontinuierlich arbeitender Immissionsmessgeräte durch-
zuführen. Die Messstellen nach §§ 1, 2 und 3 sind während des ganzen Jahres zu betreiben. Die Mindest-
datenerfassung soll in den Monaten April bis September je Monat und Messstelle mindestens 90 vH be-
tragen, in den übrigen Monaten mindestens 75 vH.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 99 4 von 8
(2) Jeder Messstellenbetreiber hat zumindest einmal jährlich, möglichst im Frühjahr, seinen Refe-
renz- bzw. Transferstandard am Primär- bzw. Referenzstandard des Umweltbundesamtes oder eines ande-
ren Referenzlabors abzugleichen. Die österreichischen Referenzlabors haben die internationale Ver-
gleichbarkeit ihrer Primärstandards zumindest einmal jährlich sicherzustellen.
(3) Jeder Messstellenbetreiber stellt die Einhaltung der Datenqualitätsziele gemäß Anhang VII der
Richtlinie 2002/3/EG sicher.
§ 13. (1) Der Landeshauptmann hat jene Ozonmessstellen, welche er gemäß § 3 festgelegt hat, zu-
mindest im darauffolgenden Kalenderjahr weiter zu betreiben, wenn die jeweilige Messstelle an mindes-
tens einem Tag die einzige mit Überschreitungen des Einstundenmittelwertes von 180 µg/m3 in einem
Ozon-Überwachungsgebiet war.
(2) Die Verlegung einer Messstelle, an welcher ein Wert von über 180 µg/m3 registriert wurde, ist
nur dann zulässig, wenn sicher gestellt ist, dass der Immissionsschwerpunkt des betreffenden Ozon-
Überwachungsgebietes auch weiterhin erfasst wird.
Auswertung der Ozonmessdaten
§ 14. (1) Bei der Aggregation der Daten und der Berechnung der statistischen Parameter sind zur
Prüfung der Gültigkeit die Kriterien gemäß Anlage 1 heranzuziehen.
(2) Für die Beurteilung der Einhaltung der langfristigen Ziele und der Zielwerte zum Schutz der
menschlichen Gesundheit sind Messstellen oberhalb von 2300 m Seehöhe nicht heranzuziehen. Für die
Beurteilung der Einhaltung der langfristigen Ziele und der Zielwerte zum Schutz der Vegetation sind
Messstellen, die oberhalb der Baumgrenze liegen, nicht heranzuziehen.
(3) Die Zeitangaben haben in Mitteleuropäischer Zeit (MEZ) zu erfolgen.
Austausch der Ozonmessdaten
§ 15. (1) Die Ozonmessdaten sind mittels Datenfernübertragung an die jeweilige Messnetzzentrale
zu übermitteln.
(2) Die aktuellen Ozonmessdaten der einzelnen Ozonmessstellen müssen beim jeweiligen Messnetz-
betreiber verfügbar und mittels Datenverbund gemäß § 5 des Ozongesetzes allen Messnetzbetreibern
zugänglich sein. Während in einem Ozon-Überwachungsgebiet an zumindest einer Messstelle eine Kon-
zentration über 180 µg/m3 gemessen wird, müssen die Daten für dieses Ozon-Überwachungsgebiet zu-
mindest im Zeitraum von 8-20 Uhr Ortszeit mit einer Verzögerung von nicht mehr als einer Stunde zur
Verfügung stehen.
4. Abschnitt
Ausstattung der Messstellen und Messnetzzentralen
Ausstattung der Messstellen und Messnetzzentralen
§ 16. (1) In den Ozon-Überwachungsgebieten 1 und 3 sind an mindestens je vier Messstellen, in den
Ozon-Überwachungsgebieten 6 und 8 an mindestens je zwei Messstellen, in den übrigen Ozon-
Überwachungsgebieten an mindestens je drei Messstellen, welche nicht notwendigerweise Ozonmessstel-
len sein müssen, folgende meteorologischen Parameter zu erfassen:
1. Globalstrahlung;
2. Temperatur;
3. Feuchte;
4. Windrichtung;
5. Windgeschwindigkeit.
§ 17. Zur Sicherung des Austausches der Ozonmessdaten ist jede Messnetzzentrale mit geeigneten
Einrichtungen zur Datenübertragung, Datenspeicherung und Datenverarbeitung auszustatten.
Sonstige Ausstattung für jedes einzelne Messnetz
§ 18. Zur Gewährleistung der Verfügbarkeit der Ozondaten haben in jedem Messnetz Reservegeräte
vorhanden zu sein. Im Hinblick auf die erforderliche Verfügbarkeit hat deren Anzahl bezüglich
1. Ozonmessgeräte 10 vH der Anzahl der Ozonmessstellen gemäß §§ 2 und 3 sowie der Messstellen
des Umweltbundesamtes gemäß § 1, aber zumindest ein Messgerät und
2. Datenerfassungseinrichtung sowie Datenübertragungseinrichtung ein Reservegerät je Messnetz
zu betragen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 99 5 von 8
5. Abschnitt
Information über die Ozonkonzentration in der Luft
Allgemeine Anforderungen
§ 19. In den für die Information der Öffentlichkeit bestimmten Berichten und Mitteilungen sind
Konzentrationen in µg/m3 anzugeben. Uhrzeiten sind als MEZ bzw. zu jenen Zeiten, in denen Sommer-
zeit gilt, als MESZ anzugeben.
Laufend aktualisierte Information
§ 20. (1) In dem gemäß § 4 Abs. 1 des Ozongesetzes nach Möglichkeit stündlich aktualisierten Be-
richt über die Belastung der Luft mit bodennahem Ozon sind, gegliedert nach den Ozon-
Überwachungsgebieten, die aktuellsten verfügbaren Einstundenmittelwerte sowie die höchsten Einstun-
den- und Achtstundenmittelwerte des laufenden Tages anzugeben. Bei Überschreitung der Informations-
schwelle sind jedenfalls die Werte aller Messstellen anzuführen, an denen der Schwellenwert überschrit-
ten wird. Wird in einem Ozonüberwachungsgebiet die Informations- oder die Alarmschwelle aktuell
überschritten, so ist darauf explizit hinzuweisen und eine Kurzbewertung in Bezug auf die gesundheitli-
chen Auswirkungen anzugeben.
Tagesbericht
§ 21. (1) Der Tagesbericht mit Informationen über die Belastung der Luft mit bodennahem Ozon
gemäß § 4 Abs. 1 und 2 des Ozongesetzes ist über die Ozonbelastung des Vortags (0-24 Uhr) zu erstellen.
Der Landeshauptmann hat in seinem Bericht alle gemäß §§ 1, 2, 3 und 5 im Land betriebenen Ozonmess-
stellen zu berücksichtigen; das Umweltbundesamt hat eine repräsentative Anzahl von Messstellen für
jedes Ozonüberwachungsgebiet zu berücksichtigen.
(2) Der Tagesbericht ist täglich, vom Umweltbundesamt während des ganzen Jahres und von den
Landeshauptmännern im Zeitraum von 1. April bis 30. September, zu erstellen. Er ist zum Zwecke der
Information der Bevölkerung vor 10 Uhr in geeigneter Weise zu verlautbaren und allen Interessierten, wie
auch Behörden, Ämtern, Medien, Umweltschutzorganisationen bereitzustellen.
(3) Der Luftgütebericht hat jedenfalls
1. den Namen jeder Ozonmessstelle und die Zuordnung zum entsprechenden Ozon-
Überwachungsgebiet;
2. Datum und Uhrzeit der Erstellung sowie Berichtszeitraum,
3. die an den Messstellen jeweils gemessenen maximalen Einstundenmittelwerte und Achtstunden-
mittelwerte
zu beinhalten. Überschreitungen der Informationsschwelle und der Alarmschwelle gemäß Anlage 1 des
Ozongesetzes sowie der Konzentration des langfristigen Ziels für den Gesundheitsschutz gemäß Anlage 3
des Ozongesetzes (120 µg/m3) sind auf geeignete Weise zu kennzeichnen.
Jahresbericht
§ 22. (1) Der Jahresbericht über die Belastung der Luft mit bodennahem Ozon gemäß § 4 Abs. 3 und
4 des Ozongesetzes hat Information über die Ozonbelastung des vergangenen Kalenderjahres zu enthal-
ten. Dabei sind alle gemäß §§ 2, 3 und 5 betriebenen Ozonmessstellen zu berücksichtigen, wobei der
Landeshauptmann jeweils die in seinem Bundesland gelegenen Messstellen heranzuziehen hat. Liegen für
die Messstellen gemäß § 1 endkontrollierte Daten vor, so sind auch diese in den Bericht aufzunehmen.
Der Bericht ist allen Interessierten, wie auch Behörden, Ämtern, Medien, Umweltschutzorganisationen
bereitzustellen.
(2) Der Jahresbericht gemäß Abs. 1 hat jedenfalls
1. den Namen jeder Ozonmessstelle, Charakterisierung und Zuordnung zum entsprechenden Ozon-
Überwachungsgebiet und die an der Messstelle verzeichneten maximalen Einstundenmittelwerte
und Achtstundenmittelwerte;
2. Überschreitungen der Informations- und Alarmschwelle gemäß Anlage 1 des Ozongesetzes ein-
schließlich der Messstellen, der Tage mit Überschreitung und der Höhe der Überschreitungen;
3. Überschreitungen
a) der langfristigen Ziele gemäß Anlage 3 des Ozongesetzes und
b) der Zielwerte gemäß Anlage 2 für den jeweiligen vorangegangenen Mittelungszeitraum ein-
schließlich der Messstellen und der Höhe der Überschreitungen;
4. einen Vergleich der Überschreitungen gemäß Z 2 und 3 mit jenen der vorangegangenen Kalen-
derjahre
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 99 6 von 8
zu beinhalten.
(3) Das Umweltbundesamt hat außerdem die weiteren in der Tabelle im Anhang III Abschnitt I der
Richtlinie 2002/3/EG genannten Informationen anzugeben. Das Umweltbundesamt kann die Gründe von
Überschreitungen der langfristigen Ziele gemäß Anlage 3 und der Zielwerte gemäß Anlage 2 des Ozon-
gesetzes gegebenenfalls räumlich und zeitlich ausreichend differenziert darstellen; es hat aber jedenfalls
eine zusammenfassende Bewertung für jedes Ozon-Überwachungsgebiet anzugeben.
Information der Öffentlichkeit bei und nach Überschreitung der Informations- oder Alarmschwelle
§ 23. (1) Informationen über eine aufgetretene Überschreitung der Informations- oder Alarmschwel-
le, die zu erwartende Entwicklung der Ozonbelastung und Empfehlungen zu freiwilligen Verhaltenswei-
sen gemäß § 8 des Ozongesetzes sind der Öffentlichkeit anhand der in den Absätzen 2 und 6 sowie je
nach Situation unter Zuhilfenahme der in den Absätzen 3 bis 5 angegebenen Texte bekanntzugeben. Wei-
ters ist auf Informationen gemäß Anhang II Abschnitt II Z 3 und 4 der Richtlinie 2002/3/EG zu verwei-
sen, welche auf geeignete Weise der Öffentlichkeit bekanntzugeben sind.
(2) Information über die Überschreitungen der Schwellenwerte:
1. bei Überschreitung der Informationsschwelle: „An [der Messstelle] [den Messstellen] ... im
Ozonüberwachungsgebiet ... sind [zwischen ... und ... Uhr] [um ... Uhr] Ozonkonzentrationen
größer 180 µg/m3 gemessen worden. Damit wurde die Informationsschwelle gemäß Ozongesetz
überschritten.“
2. bei Überschreitung der Alarmschwelle: „An [der Messstelle] [den Messstellen] ... im Ozonüber-
wachungsgebiet ... sind [zwischen ... und ... Uhr] [um ... Uhr] Ozonkonzentrationen größer
240 µg/m3 gemessen worden. Damit wurde die Alarmschwelle gemäß Ozongesetz überschritten.“
Ist anzunehmen, dass aus dem Namen der Messstelle deren Lage für die Bevölkerung nicht genügend
leicht erkennbar ist, können auch weitere Angaben zur Beschreibung der Lage der Messstellen bzw. zur
Beschreibung der Gegend, in der die Überschreitungen festgestellt wurden, angeführt werden.
(3) Detailinformation über die Höhe der Belastung:
„Detaillierte Informationen über die aktuelle Höhe der Belastung an den einzelnen Messstellen sind
im Internet auf der Homepage des Umweltbundesamtes unter ... und im ORF Teletext auf Seite ... [sowie
....] verfügbar.“
(4) Information über die erwartete Belastung in den Folgestunden:
„Es ist zu erwarten, dass die Ozonkonzentrationen im weiteren Tagesverlauf [zurückgehen] [ähnlich
hoch bleiben] [weiter ansteigen] werden [und im Laufe des Abends so weit zurückgehen werden], dass
die [Informationsschwelle] [Alarmschwelle] [weiterhin] [nicht mehr] überschritten wird.“
(5) Information über die erwartete Belastung am Folgetag „Aufgrund der meteorologischen Situation
ist für den morgigen Tag [eine Verringerung] [ein Gleichbleiben] [ein Ansteigen] der Ozonbelastung zu
erwarten. Weitere Überschreitungen der [Informationsschwelle] [Alarmschwelle] im Ozonüberwa-
chungsgebiet ... am morgigen Tag [sind daher nicht zu erwarten] [können nicht ausgeschlossen werden]
[sind daher zu erwarten].“
(6) Empfehlungen zu freiwilligen Verhaltensweisen
1. bei Überschreitung der Informationsschwelle: „Ozonkonzentrationen über der Informations-
schwelle können bei einzelnen, besonders empfindlichen Personen und erhöhter körperlicher Be-
lastung geringfügige Beeinträchtigungen hervorrufen. Der normale Aufenthalt im Freien, z. B.
Spaziergang, Baden oder Picknick, ist auch für empfindliche Personen unbedenklich. Diese soll-
ten sich besonders über den weiteren Verlauf der Ozonkonzentration im Aufenthaltsbereich in-
formieren. Weitere individuelle Schutzmaßnahmen sind erst bei Überschreiten der Alarmschwel-
le erforderlich.“
2. bei Überschreitung der Alarmschwelle: „Ozonkonzentrationen über der Alarmschwelle können
zu Reizungen der Schleimhäute und zu Atemwegsbeschwerden führen. Ungewohnte und starke
Anstrengungen im Freien, insbesondere in den Mittags- und Nachmittagsstunden, sind zu ver-
meiden. Gefährdete Personen – wie beispielsweise Kinder mit überempfindlichen Bronchien,
Personen mit schweren Erkrankungen der Atemwege und/oder des Herzens, sowie Asthmakran-
ke – sollen sich daher bevorzugt in Innenräumen aufhalten, in denen nicht geraucht wird. Für in-
dividuelle gesundheitsbezogene Auskünfte wird empfohlen, Rücksprache mit dem Hausarzt zu
halten.“
§ 24. (1) Wenn am Tag oder an den Tagen nach einer Überschreitung der Informations- oder Alarm-
schwelle keine weitere Überschreitung des jeweiligen Schwellenwerts auftritt, aber aufgrund der meteo-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 99 7 von 8
rologischen Situation keine Entwarnung gemäß § 10 Ozongesetz erfolgen kann, so ist die Bevölkerung
anhand des folgenden Textes über die zu erwartende Entwicklung der Ozonbelastung zu informieren:
„Die [Informationsschwelle] [Alarmschwelle] gemäß des Ozongesetzes wird nach den [gestern] [in
den letzten Tagen] aufgetretenen Überschreitungen derzeit an keiner der Messstellen im Ozonüberwa-
chungsgebiet ... überschritten. Aufgrund der meteorologischen Situation ist für den weiteren Tagesverlauf
[ein Gleichbleiben] [ein Ansteigen] der Ozonbelastung zu erwarten. Weitere Überschreitungen der [In-
formationsschwelle] [Alarmschwelle] im Ozonüberwachungsgebiet ... [können nicht ausgeschlossen
werden] [sind daher zu erwarten]“
(2) Weiters ist auf Informationen gemäß Anhang II Abschnitt II Z 3 und 4 der Richtlinie 2002/3/EG
zu verweisen, welche auf geeignete Weise der Öffentlichkeit bekanntzugeben sind.
§ 25. (1) Die Information gemäß § 10 des Ozongesetzes („Entwarnung“) ist der Bevölkerung anhand
des folgenden Textes bekanntzugeben:
„Die [Informationsschwelle] [und die] [Alarmschwelle] gemäß des Ozongesetzes [wird] [werden]
nach den [gestern] [in den letzten Tagen] aufgetretenen Überschreitungen derzeit an keiner der Messstel-
len im Ozonüberwachungsgebiet ... mehr überschritten. Aufgrund der meteorologischen Situation sind für
[den weiteren Tagesverlauf] [und] [den morgigen Tag] [die nächsten Tage] keine weiteren Überschrei-
tungen der [Informationsschwelle] [Alarmschwelle] zu erwarten.“
(2) Für den Fall der Entwarnung nach Überschreitungen der Alarmschwelle, wobei Überschreitun-
gen der Informationsschwelle weiterhin möglich sind, ist der Zusatz anzubringen: „Überschreitungen der
Informationsschwelle sind aber aufgrund der meteorologischen Situation weiterhin möglich.“
Berichtspflicht gemäß Richtlinien der Europäischen Gemeinschaft
§ 26. Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft bedient sich
des Umweltbundesamtes zur Erfüllung der Berichtspflichten gemäß der Richtlinie 2002/3/EG.
In-Kraft-Treten
§ 27. Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Kundmachung in Kraft, die Verordnung über das
Ozon-Messnetzkonzept, BGBl. Nr. 677/1992, die Verordnung über den täglichen Bericht der Landes-
hauptmänner über die Belastung der Luft mit bodennahem Ozon, BGBl. Nr. 678/1992, die Verordnung
über die Empfehlungen zu freiwilligen Verhaltensweisen der Bevölkerung im Falle der Auslösung von
Ozonwarnstufen, BGBl. Nr. 2/1993, und die OzonG-Kennzeichnungsverordnung, BGBl. Nr. 342/1994, in
den jeweils geltenden Fassungen treten zu diesem Zeitpunkt außer Kraft.
Pröll
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 99 8 von 8
Anlage 1
Zur Berechnung der Parameter ist jeweils folgender Prozentsatz an gültigen Daten erforderlich:
- für den Einstundenmittelwert 75 % der Daten (d. h. 45 Minuten);
- für den Achtstundenmittelwert 75 % der Einstundenmittelwerte (d. h. 6 Einstundenmittelwerte);
- für den höchsten Achtstundenmittelwert des Tages 75 % der stündlich gleitenden Achtstundenmit-
telwerte (d. h. 18 Achtstundenmittelwerte pro Tag);
- für den Jahresmittelwert 75 % der Einstundenmittelwerte jeweils aus dem Zeitraum April–
September und aus dem Zeitraum Jänner–März und Oktober–Dezember.
Für die Berechnung des AOT40 sind 90 % der Einstundenmittelwerte des Bezugszeitraums erforderlich;
der Bezugszeitraum ist die Zeit von 8–20h MEZ der Monate Mai–Juli für den Schutz der Vegetation und
der Monate April–September für den Schutz der Wälder. Liegen mehr als 90 % und weniger als 100 %
der Einstundenmittelwerte des Bezugszeitraums vor, so ist ein Schätzwert für den gesamten AOT40 zu
berechnen: der aus den vorhandenen Werten berechnete AOT40 ist mit der Gesamtstundenzahl des Be-
zugszeitraums zu multiplizieren und durch die Anzahl der vorhandenen Einstundenmittelwerte zu dividie-
ren.
Für die Anzahl der Überschreitungen und den Höchstwert je Monat sind 90 % der höchsten Achtstun-
denmittelwerte der Tage (d. h. 27 verfügbare Tageswerte je Monat) und 90 % der Einstundenmittelwerte
von 8–20h MEZ des Monats erforderlich; für die Anzahl der Überschreitungen und den Höchstwert pro
Jahr sind die Daten von mindestens 5 Monaten im Zeitraum April–September erforderlich.
www.ris.bka.gv.at
