1 von 17
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. April 2004 Teil I
37. Bundesgesetz: Buchhaltungsagenturgesetz – BHAG-G sowie Änderung des
Bundeshaushaltsgesetzes und des Bundesfinanzgesetzes 2004 (BFG 2004)
(NR: GP XXII RV 381 AB 428 S. 56. BR: AB 7024 S. 707.)
37. Bundesgesetz, mit dem ein Gesetz über die Errichtung der Buchhaltungsagentur des
Bundes (Buchhaltungsagenturgesetz – BHAG-G) erlassen sowie das Bundeshaushalts-
gesetz und das Bundesfinanzgesetz 2004 (BFG 2004) geändert werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
Artikel 1 Bundesgesetz über die Errichtung der Buchhaltungsagentur des Bundes
Artikel 2 Änderung des Bundeshaushaltsgesetzes
Artikel 3 Änderung des Bundesfinanzgesetzes 2004
Artikel 1
Bundesgesetz über die Errichtung einer Buchhaltungsagentur des Bundes (Buchhaltungsagentur-
gesetz – BHAG-G)
1. Abschnitt
Errichtung
§ 1. (1) Zur Besorgung der Buchhaltungsaufgaben nach dem Bundeshaushaltsgesetz (BHG), BGBl.
Nr. 213/1986, wird eine Buchhaltungsagentur als Anstalt öffentlichen Rechts mit dem Namen „Buchhal-
tungsagentur des Bundes“ errichtet.
(2) Die Buchhaltungsagentur hat ihren Sitz in Wien und Außenstellen in Graz, Innsbruck und Linz.
Sie ist berechtigt, das Bundeswappen zu führen.
(3) Die Buchhaltungsagentur ist von ihrem Geschäftsführer unverzüglich rückwirkend mit Stichtag
des In-Kraft-Tretens dieses Bundesgesetzes beim Handelsgericht Wien zur Eintragung ins Firmenbuch
anzumelden. § 3 des Firmenbuchgesetzes, BGBl. Nr. 10/1991, ist anzuwenden, darüber hinaus sind einzu-
tragen:
1. Name der Buchhaltungsagentur und Angabe des Anstaltszweckes;
2. Name und Geburtsdatum des Geschäftsführers und der vertretungsbefugten Personen sowie Be-
ginn und Art ihrer Vertretungsbefugnis;
3. Name und Geburtsdatum der Mitglieder des Aufsichtsrates;
4. der Tag der Einreichung des Jahresabschlusses sowie der Abschlussstichtag.
(4) Die Buchhaltungsagentur ist nicht auf Gewinn ausgerichtet. Das Geschäftsjahr der Buchhal-
tungsagentur ist das Kalenderjahr.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 2 von 17
2. Abschnitt
Aufgaben, Pflichten
Aufgaben
§ 2. (1) Aufgabe der Buchhaltungsagentur ist die Führung der Buchhaltung des Bundes für die an-
weisenden Organe gemäß § 5 Abs. 2 Z 1, 4, 6 und 7 BHG, in der Folge Organe des Bundes genannt, und
für die vom Bund verwalteten Rechtsträger (§ 7 Abs. 4 BHG) unter Anwendung der Haushaltsvorschrif-
ten des Bundes, insbesondere des BHG. Die Buchhaltungsagentur ist insoweit ausführendes Organ gemäß
§ 4 Abs. 1 BHG.
(2) Die Aufgaben gemäß § 7 Abs. 1 und 4 BHG sind Aufgaben der Buchhaltungsagentur, für die Be-
triebspflicht besteht. Der Bundesminister für Finanzen hat mit Zustimmung der Bundesregierung mit der
Buchhaltungsagentur eine Rahmenvereinbarung abzuschließen, in der die Art und Weise der Erfüllung
dieser Aufgaben näher bestimmt und Grundsätze für das dafür zu leistende Entgelt festgelegt werden.
(3) Sonstige Aufgaben darf sie aufgrund einer Vereinbarung übernehmen, wenn diese ihrer Art nach
mit der Haushaltsverrechnung des Bundes in Zusammenhang stehen und hierdurch die zeit- und ord-
nungsgemäße Wahrnehmung der Aufgaben gemäß § 2 Abs. 1 nicht beeinträchtigt wird.
(4) Die Buchhaltungsagentur ist zu allen Geschäften und Maßnahmen berechtigt, die zur Erreichung
des Anstaltszweckes notwendig und nützlich erscheinen, insbesondere zur Gründung von Tochtergesell-
schaften und zum Erwerb von Beteiligungen, sofern hierdurch die zeit- und ordnungsgemäße Wahrneh-
mung der Aufgaben gemäß § 2 Abs. 1 nicht beeinträchtigt wird. Die Wahrnehmung von Aufgaben gemäß
Abs. 1 bis 3 für andere Rechtsträger als den Bund und die vom Bund verwalteten Rechtsträger (§ 7 Abs. 4
BHG) ist jedoch unzulässig.
(5) Die Tätigkeiten der Buchhaltungsagentur aufgrund dieses Bundesgesetzes unterliegen nicht den
Bestimmungen der Gewerbeordnung 1994, BGBl. Nr. 194.
Grundsätze bei der Aufgabenerfüllung
§ 3. (1) Die Agentur hat alle Organe des Bundes und die vom Bund verwalteten Rechtsträger
(§ 7 Abs. 4 BHG) gleich zu behandeln.
(2) Die Buchhaltungsagentur hat ein elektronisches Aktensystem, das den sicheren und zuverlässi-
gen Austausch von elektronischen Akten mit Organen des Bundes gewährleistet, sowie ein elektronisches
Haushaltsverrechnungssystem, das den sicheren und zuverlässigen Austausch von Buchhaltungsdaten
gewährleistet, einzurichten.
(3) Arbeitnehmer der Buchhaltungsagentur, die Leistungen für das Bundesministerium für Landes-
verteidigung erbringen oder berechtigt sind, auf dessen Daten zuzugreifen, können vor der Betrauung mit
dieser Aufgabe einer Verlässlichkeitsprüfung unterzogen werden. Im Rahmen der Aufgabenerfüllung soll
den besonderen Sicherheitsinteressen durch Vereinbarung zwischen dem Bundesminister für Landesver-
teidigung und dem Bundesminister für Finanzen Rechnung getragen werden, etwa über technische Rah-
menbedingungen oder entsprechende Kontrollmechanismen.
Entgeltlichkeit der Leistungen
§ 4. (1) Die Buchhaltungsagentur erbringt ihre Leistungen gegen Entgelt.
(2) Die Höhe der Entgelte ist aufgrund einer transparenten internen Kostenrechnung unter Zugrunde-
legung der Prinzipien der Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit nach dem Grundsatz der
Kostendeckung festzulegen.
(3) Die Entgelte für Leistungen gemäß § 2 Abs. 2 werden von der Buchhaltungsagentur nach Anhö-
rung des Beirates gemäß § 18 festgelegt und bedürfen der Genehmigung des Bundesministers für Finan-
zen.
(4) Die Vereinbarung mit der Buchhaltungsagentur für Leistungen nach § 2 Abs. 3 hat für den Bund
dasjenige Organ abzuschließen, das die Leistung bestellt. In der Vereinbarung sind insbesondere die zu
übernehmenden Aufgaben, die Art und Weise ihrer Erfüllung und das zu entrichtende Entgelt festzulegen.
(5) Die Entgelte für Leistungen der Buchhaltungsagentur sind von demjenigen Organ des Bundes zu
entrichten, für das die Buchhaltungsagentur die Aufgabe erfüllt.
(6) Der Bund finanziert entsprechend dem Bedarf Aufwendungen und Investitionen im Rahmen der
Errichtung der Buchhaltungsagentur im Gesamtausmaß von bis zu € 2.560.000 (einmalige Startkosten)
und eine Bareinlage zum Ausgleich von Personalkostenrückstellungen im Gesamtausmaß von bis zu
€ 12.120.000. Weiters leistet der Bund zur Darstellung eines Anstaltskapitals eine Bareinlage in Höhe von
€ 70.000.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 3 von 17
(7) Eine Finanzierung der Aufgaben gemäß § 2 Abs. 3 durch Mittel aus den Aufgaben gemäß § 2
Abs. 1 ist unzulässig.
3. Abschnitt
Haftung
Haftung
§ 5. (1) Für den von Organen oder Dienstnehmern der Buchhaltungsagentur oder von anderen Perso-
nen im Auftrag der Buchhaltungsagentur auf Grund dieses Gesetzes in Wahrnehmung ihrer hoheitlichen
Aufgaben wem immer schuldhaft zugefügten Schaden, haftet der Bund nach den Bestimmungen des
Amtshaftungsgesetzes, BGBl. Nr. 20/1949. Der Bund hat in diesem Fall der Buchhaltungsagentur und die
Buchhaltungsagentur ihrerseits demjenigen, den sie für den Rückersatzanspruch für haftbar erachtet, den
Streit zu verkünden (§ 21 Zivilprozeßordnung RGBl. Nr. 113/1895); diese können dem Rechtsstreit als
Nebenintervenienten beitreten (§ 17 Zivilprozeßordnung). Die Buchhaltungsagentur und derjenige, der
den Schaden zugefügt hat, haften dem Geschädigten nicht.
(2) Hat der Bund dem Geschädigten gemäß Abs. 1 den Schaden ersetzt, kann er von der Buchhal-
tungsagentur in vollem Umfang Rückersatz begehren, wenn dieser Schaden von Organen oder Dienst-
nehmern der Buchhaltungsagentur oder von anderen Personen im Auftrag der Buchhaltungsagentur vor-
sätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt wurde.
(3) Hat die Buchhaltungsagentur gemäß Abs. 2 Rückersatz geleistet, ist sie berechtigt, nach Maßga-
be der §§ 3, 5 und des § 6 Abs. 2 des Amtshaftungsgesetzes, von demjenigen, den sie für den Rückersatz-
anspruch für haftbar erachtet, Rückersatz zu fordern. In diesem Verfahren sind die zum Rückersatz her-
angezogenen Personen von der Verschwiegenheitspflicht befreit. In Fällen, die besonderem Geheimhal-
tungsschutz unterliegen wie insbesondere die innere oder militärische Sicherheit betreffend, ist vor der
Befreiung von der Verschwiegenheitspflicht das Einvernehmen mit dem zuständigen Bundesminister
herzustellen.
(4) Für die von Organen oder Dienstnehmern der Buchhaltungsagentur oder von anderen Personen
im Auftrag der Buchhaltungsagentur in Wahrnehmung ihrer Aufgaben dem Bund schuldhaft unmittelbar
zugefügten Schäden haftet die Buchhaltungsagentur dem Bund nach den Bestimmungen des Organhaft-
pflichtgesetzes, BGBl. Nr. 181/1967, mit der Maßgabe, dass das Arbeits- und Sozialgerichtsgesetz nicht
anwendbar ist und die zur Haftung herangezogenen Personen von der Verschwiegenheitspflicht befreit
sind.
(5) Hat die Buchhaltungsagentur Schadenersatzleistungen an den Bund gemäß Abs. 4 erbracht, ist
sie berechtigt, nach Maßgabe des § 1, § 2 Abs. 2 und des § 3 des Organhaftpflichtgesetzes Rückersatz von
den betroffenen Personen zu verlangen. Der Rückersatzanspruch verjährt in sechs Monaten nach Ablauf
des Tages, an dem die Buchhaltungsagentur den Ersatzanspruch gegenüber dem Bund anerkannt hat oder
rechtskräftig zum Ersatz verurteilt worden ist. In diesem Verfahren sind die zum Rückersatz herangezo-
genen Personen von der Verschwiegenheitspflicht befreit.
4. Abschnitt
Organisation
Organe
§ 6. Die Organe der Buchhaltungsagentur sind:
1. Geschäftsführer;
2. Aufsichtsrat;
3. Beirat.
Bestellung, Abberufung und Rücktritt des Geschäftsführers
§ 7. (1) Für die Buchhaltungsagentur ist ein Geschäftsführer zu bestellen. Die Bestellung von Proku-
risten durch den Geschäftsführer ist zulässig und bedarf der Zustimmung durch den Aufsichtsrat.
(2) Auf die Bestellung des Geschäftsführers findet das Stellenbesetzungsgesetz, BGBl. I
Nr. 26/1998, Anwendung. Er ist durch den Bundesminister für Finanzen auf die Dauer von bis zu fünf
Jahren zu bestellen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 4 von 17
(3) Die Bestellung zum Geschäftsführer kann unbeschadet der Entschädigungsansprüche aus beste-
henden Verträgen durch den Bundesminister für Finanzen aus wichtigen Gründen jederzeit widerrufen
werden.
(4) Geht ein Bediensteter des Bundes als Geschäftsführer ein befristetes Dienstverhältnis mit der
Buchhaltungsagentur ein, so ist er für die Dauer seines Dienstverhältnisses gegen Entfall der Bezüge
beurlaubt. Die Beurlaubung eines Bediensteten aus diesem Grund darf insgesamt zehn Jahre nicht über-
schreiten.
(5) Der Geschäftsführer kann unbeschadet der Entschädigungsansprüche der Buchhaltungsagentur
aus bestehenden Verträgen seinen Rücktritt gegenüber dem Bundesminister für Finanzen erklären. Liegt
ein wichtiger Grund hierfür vor, kann der Rücktritt mit sofortiger Wirkung erklärt werden, sonst wird der
Rücktritt erst nach Ablauf von 30 Tagen wirksam. Vom Rücktritt ist der Vorsitzende des Aufsichtsrates
zu verständigen.
(6) Der Bundesminister für Finanzen kann ein Mitglied des Aufsichtsrates für den Zeitraum einer
Vakanz der Funktion des Geschäftsführers (Abs. 3 und 4) mit der Vertretung der Buchhaltungsagentur bis
zur Bestellung eines neuen Geschäftsführers beauftragen. In dieser Zeit darf das betroffene Mitglied des
Aufsichtsrates seine Tätigkeit als Aufsichtsratsmitglied nicht ausüben.
Aufgaben des Geschäftsführers
§ 8. (1) Dem Geschäftsführer obliegt die Leitung der Buchhaltungsagentur. Er hat dabei die Sorg-
faltspflichten eines ordentlichen Geschäftsmannes anzuwenden und die kaufmännischen Grundsätze zu
beachten.
(2) Der Geschäftsführer, der seine Obliegenheiten verletzt, haftet der Buchhaltungsagentur für den
daraus entstandenen Schaden. Ersatzansprüche verjähren in fünf Jahren.
(3) Der Geschäftsführer hat dafür zu sorgen, dass ein Rechnungswesen und ein internes
Kontrollsystem geführt werden, die den Anforderungen der Buchhaltungsagentur entsprechen. Im
Rechnungswesen sind die gemäß § 2 Abs. 2 und Abs. 3 erbrachten Aufgaben in getrennten
Rechnungskreisen darzustellen.
(4) Es ist eine Geschäftsordnung festzulegen, die der Genehmigung des Aufsichtsrates bedarf. Diese
hat insbesondere vorzusehen:
1. Festlegung und Änderung der inneren Organisation der Buchhaltungsagentur;
2. Geschäftsverteilung zwischen der Zentralstelle und den Außenstellen;
3. Regelungen für die Vertretung des Geschäftsführers;
4. Durchführung von Personalmaßnahmen bei leitenden Angestellten der Buchhaltungsagentur;
5. Aufnahme von leitenden Angestellten einschließlich der Leiter der Außenstellen;
6. Festlegung von Personalentwicklungs- und Ausbildungsplänen.
(5) Der Geschäftsführer hat innerhalb von sechs Monaten ab Bestellung ein Geschäftsführungskon-
zept zu erstellen, das insbesondere einen Investitionsplan sowie die Jahresbudgets für das erste Geschäfts-
jahr und für das darauffolgende Geschäftsjahr zu enthalten hat, und nach Prüfung durch den Aufsichtsrat
dem Bundesminister für Finanzen zur Genehmigung vorzulegen.
(6) Ein ehemaliger Geschäftsführer ist der Buchhaltungsagentur gegenüber für die Dauer von fünf
Jahren nach Beendigung seiner Funktion verpflichtet, im Rahmen des Zumutbaren Auskunft über seine
Geschäftsführung sowie die Geschäfte und Vermögenswerte der Buchhaltungsagentur zu geben.
Budget
§ 9. (1) Der Geschäftsführer hat jährlich bis Ende März für das nächste Kalenderjahr das Jahres-
budget nach Prüfung durch den Aufsichtsrat dem Bundesminister für Finanzen vorzulegen.
(2) Die Jahresbudgets sind unter Beachtung der Prinzipien der Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und
Zweckmäßigkeit und unter Berücksichtigung aller möglichen Rationalisierungspotentiale zu erstellen. Sie
haben insbesondere die der Buchhaltungsagentur zugrundeliegende Organisation einschließlich der Pläne
für den Personal- und Sachmitteleinsatz, für die Investitionsvorhaben und für die Finanzierung zu enthal-
ten.
(3) Für das erste Geschäftsjahr hat der Bundesminister für Finanzen ein provisorisches Jahresbudget
zu erstellen. Dieses gilt bis zur Genehmigung der Budgets gemäß § 8 Abs. 5.
Berichtspflichten des Geschäftsführers
§ 10. (1) Der Geschäftsführer hat dem Aufsichtsrat mindestens einmal jährlich über grundsätzliche
Fragen der Tätigkeit der Buchhaltungsagentur zu berichten (Jahresbericht) sowie die künftige Entwick-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 5 von 17
lung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage anhand einer Vorschaurechnung darzustellen. Weiters hat
er dem Aufsichtsrat, mindestens vierteljährlich, über den Gang der Geschäfte und die Lage der Buchhal-
tungsagentur im Vergleich zur Vorschaurechnung unter Berücksichtigung der künftigen Entwicklung zu
berichten (Quartalsbericht). Bei wichtigem Anlass ist dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates unverzüglich
zu berichten; ferner ist über Umstände, die für die Liquidität der Buchhaltungsagentur von erheblicher
Bedeutung sind, dem Aufsichtsrat unverzüglich zu berichten (Sonderbericht).
(2) Der Jahresbericht und die Quartalsberichte sind schriftlich zu erstatten und auf Verlangen des
Aufsichtsrates mündlich zu erläutern; sie sind jedem Aufsichtsratsmitglied auszuhändigen. Die Sonderbe-
richte sind schriftlich oder mündlich zu erstatten, im Falle der Mündlichkeit ist ein schriftlicher Bericht
dem Aufsichtsrat nachzureichen.
Planungs- und Berichtssystem
§ 11. (1) Der Geschäftsführer hat für die Einrichtung eines Planungs- und Berichtssystems zu sor-
gen, das die Erfüllung seiner Berichterstattungspflichten nach den gesetzlichen Vorschriften und den
Vorgaben des Bundesministers für Finanzen hinsichtlich der Durchführung eines Beteiligungs- und Fi-
nanzcontrollings gewährleistet.
(2) Im Geschäftsführungskonzept gemäß § 8 Abs. 5, in den Jahresbudgets gemäß § 9 Abs. 1, in den
gemäß § 10 Abs. 1 vom Geschäftsführer dem Aufsichtsrat zu erstattenden Berichten, im Planungs- und
Berichtssystem gemäß § 11 sowie im Rechnungswesen der Buchhaltungsagentur sind jedenfalls die ge-
setzlichen Aufgaben gemäß § 2 Abs. 2 sowie die sonstigen Aufgaben gemäß § 2 Abs. 3 in getrennten
Rechnungskreisen darzustellen.
Vertretung der Buchhaltungsagentur
§ 12. (1) Die Buchhaltungsagentur wird in allen Angelegenheiten durch den Geschäftsführer vertre-
ten. Die Buchhaltungsagentur wird durch die von ihm in ihrem Namen geschlossenen Rechtsgeschäfte
berechtigt und verpflichtet; es ist gleichgültig, ob das Geschäft ausdrücklich im Namen der Buchhal-
tungsagentur geschlossen worden ist oder ob die Umstände ergeben, dass es nach dem Willen der Betei-
ligten für die Buchhaltungsagentur geschlossen werden sollte. Der Geschäftsführer ist mit Zustimmung
des Aufsichtsrates ermächtigt, geeignete Bedienstete für bestimmte Angelegenheiten der Buchhaltungs-
agentur gemäß § 54 des Handelsgesetzbuches zu bevollmächtigen.
(2) Der Geschäftsführer ist der Buchhaltungsagentur gegenüber verpflichtet, alle Beschränkungen
einzuhalten, die in diesem Gesetz oder in einer verbindlichen Anordnung des Aufsichtsrates oder des
Bundesministers für Finanzen für den Umfang seiner Befugnis, die Buchhaltungsagentur zu vertreten,
festgesetzt sind.
(3) Gegen dritte Personen hat eine Beschränkung der Vertretungsbefugnis gemäß Abs. 2 jedoch kei-
ne rechtliche Wirkung. Dies gilt insbesondere für den Fall, dass die Vertretung sich nur auf gewisse Ge-
schäfte oder Arten von Geschäften erstreckt oder nur unter gewissen Umständen oder für eine gewisse
Zeit oder an einzelnen Orten stattfinden soll, oder dass die Zustimmung des Aufsichtsrates für einzelne
Geschäfte gefordert wird.
(4) Der Geschäftsführer sowie das Erlöschen oder eine Änderung seiner Vertretungsbefugnis sind
ohne Verzug zum Firmenbuch anzumelden. Der Anmeldung ist der Nachweis der Bestellung oder der
Änderung in beglaubigter Form beizufügen. Das Erlöschen der Vertretungsbefugnis kann auch vom abbe-
rufenen oder zurückgetretenen Geschäftsführer unter Bescheinigung der Abberufung oder des Zugangs
der Rücktrittserklärung zur Eintragung in das Firmenbuch angemeldet werden. Ein neuer Geschäftsführer
hat seine Unterschrift vor dem Gericht zu zeichnen oder die Zeichnung in beglaubigter Form vorzulegen.
Ist eine Person als Geschäftsführer eingetragen oder bekanntgemacht, so kann ein Mangel ihrer Bestel-
lung einem Dritten nur entgegengehalten werden, wenn der Mangel diesem bekannt war.
(5) Die Zeichnung von Willenserklärungen für die Buchhaltungsagentur geschieht in der Weise, dass
die Zeichnenden zu dem Namen der Buchhaltungsagentur ihre Unterschrift hinzufügen. Ein Prokurist hat
seiner Unterschrift einen die Prokura andeutenden Zusatz beizufügen. Ein Handlungsbevollmächtigter hat
seiner Unterschrift einen die Handlungsvollmacht andeutenden Zusatz beizufügen.
(6) Die Abgabe einer Erklärung und die Zustellung von Vorladungen und andere Zustellungen an die
Buchhaltungsagentur können mit rechtlicher Wirkung an jede Person, die zu zeichnen oder mitzuzeichnen
befugt ist, erfolgen.
Jahresabschluss, Lagebericht
§ 13. Unter sinngemäßer Anwendung der §§ 189 bis 243 des Handelsgesetzbuches sind ein Jahres-
abschluss und ein Lagebericht der Buchhaltungsagentur zu erstellen, durch einen Abschlussprüfer unter
sinngemäßer Anwendung der §§ 268 bis 276 leg. cit. zu prüfen und dem Aufsichtsrat zur Prüfung vorzu-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 6 von 17
legen. Der vom Bundesminister für Finanzen festgestellte Jahresabschluss ist in den Bundesrechnungsab-
schluss aufzunehmen (§ 98 Abs. 2 Z 5 BHG) und beim Firmenbuch einzureichen.
Aufsichtsrat
§ 14. (1) Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
1. drei Mitglieder werden vom Bundesminister für Finanzen bestellt,
2. je ein Mitglied wird entsandt vom:
a) Bundeskanzler,
b) Bundesminister für Landesverteidigung,
c) Bundesminister für Inneres,
d) Bundesminister für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz,
e) Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie,
f) Bundesminister für Justiz
3. zusätzlich wird eine entsprechende Anzahl von Mitgliedern in sinngemäßer Anwendung von
§ 110 des Arbeitsverfassungsgesetzes, BGBl. Nr. 22/1974, vom Betriebsrat entsandt.
4. Bei der erstmaligen Entsendung in den Aufsichtsrat und bis zu einer Entsendung durch den gem.
§ 21 (8) gewählten Betriebsrat können durch das zuständige Personalvertretungsorgan auch ma-
ximal 2 Mitglieder eines anderen Personalvertretungsorgans des Bundes in den Aufsichtsrat als
Mitglieder gemäß Abs. 1 Z 3 entsendet werden.
(2) Die Mitglieder des Aufsichtsrates gemäß Abs. 1 Z 1 und 2 werden für die Funktionsdauer des
Aufsichtsrates von fünf Jahren bestellt (entsandt). Die Funktionsperiode beginnt mit dem ersten Zusam-
mentreten der Mitglieder des neu bestellten Aufsichtsrates. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, ist der
Aufsichtsrat durch Neubestellungen oder Neuentsendung zu ergänzen. Nach Ablauf der Funktionsperiode
hat der Aufsichtsrat die Geschäfte so lange weiterzuführen, bis der neu bestellte Aufsichtsrat zusammen-
tritt. Eine Wiederbestellung oder Wiederentsendung zum Mitglied des Aufsichtsrates ist zulässig.
(3) Die in Abs. 1 Z 1 und 2 angeführten Aufsichtsratsmitglieder sind vor Ablauf der Funktionsperio-
de vom bestellenden oder entsendenden Organ von ihrer Funktion abzuberufen, wenn
1. das Mitglied dies beantragt;
2. das Mitglied sich der Vernachlässigung seiner Pflichten schuldig macht;
3. das Mitglied wegen schwerer körperlicher oder geistiger Gebrechen zu einer ordentlichen Funk-
tionsausübung unfähig ist.
(4) Der Vorsitzende des Aufsichtsrates und dessen Stellvertreter werden aus dem Kreis der Mitglie-
der gemäß Abs. 1 Z 1 vom Bundesminister für Finanzen bestellt.
(5) Außer im Fall der Beauftragung eines Mitglieds des Aufsichtsrates gemäß § 7 Abs. 6 mit der Ge-
schäftsführung können die Aufsichtsratsmitglieder nicht zugleich leitende Angestellte der Buchhaltungs-
agentur sein.
(6) Der Geschäftsführer hat jede Neubestellung und Abberufung von Mitgliedern des Aufsichtsrates
unverzüglich zur Eintragung in das Firmenbuch anzumelden.
(7) Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte einen oder mehrere Ausschüsse bestellen. Die gemäß
§ 110 des Arbeitsverfassungsgesetzes, BGBl. Nr. 22/1974, vom Betriebsrat entsandten Mitglieder haben
Anspruch darauf, dass in jedem Ausschuss des Aufsichtsrates mindestens ein von ihnen namhaft gemach-
tes Mitglied Sitz und Stimme hat; dies gilt nicht für Sitzungen und Abstimmungen, die die Beziehungen
zwischen der Buchhaltungsagentur und dem Geschäftsführer betreffen.
(8) Der Aufsichtsrat gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Genehmigung des Bundesministers für
Finanzen bedarf.
(9) Die Mitglieder des Aufsichtsrates haben Anspruch auf eine dem Zeit- und Arbeitsaufwand ent-
sprechende Vergütung, die durch den Bundesminister für Finanzen festzulegen ist.
(10) Die im § 8 Abs. 2 für den Geschäftsführer getroffenen Anordnungen finden auch auf den Auf-
sichtsrat Anwendung. Sind die Mitglieder des Aufsichtsrates zugleich mit dem Geschäftsführer zum Er-
satz eines Schadens verpflichtet, so haften sie mit diesem zur ungeteilten Hand.
Sitzungen des Aufsichtsrates
§ 15. (1) Der Aufsichtsrat hat mindestens viermal im Geschäftsjahr eine Sitzung abzuhalten. Die Sit-
zungen haben vierteljährlich stattzufinden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 7 von 17
(2) Der Aufsichtsrat wird durch den Vorsitzenden schriftlich, telefonisch, telegraphisch, mittels Te-
lefax, oder auf geeignetem elektronischen Wege unter Angabe der Zeit, des Ortes und der Tagesordnung
einberufen. Der Geschäftsführer ist von der Einberufung einer Sitzung zu verständigen.
(3) Jedes Mitglied des Aufsichtsrates oder der Geschäftsführer können unter Angabe des Zwecks
und der Gründe verlangen, dass der Vorsitzende des Aufsichtsrates diesen unverzüglich einberuft. Die
Sitzung muss binnen zwei Wochen nach der Einberufung stattfinden. Wird dem Verlangen von mindes-
tens drei Aufsichtsratsmitgliedern oder des Geschäftsführers nicht entsprochen, so können die Antragstel-
ler unter Mitteilung des Sachverhalts selbst den Aufsichtsrat einberufen.
(4) An den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse dürfen nur der Geschäftsführer und
die Mitglieder des Aufsichtsrates teilnehmen. Der Geschäftsführer ist zur Teilnahme an den Sitzungen
berechtigt; er ist zur Teilnahme verpflichtet, wenn der Aufsichtsrat dies verlangt. Sachverständige und
Auskunftspersonen können zur Beratung über einzelne Gegenstände zugezogen werden. Den Sitzungen,
die sich mit der Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts beschäftigen, ist jedenfalls der Ab-
schlussprüfer zuzuziehen.
(5) Ein Mitglied des Aufsichtsrates kann ein anderes Mitglied schriftlich mit seiner Vertretung bei
einer einzelnen Sitzung betrauen. Das vertretene Mitglied ist bei der Feststellung der Beschlussfähigkeit
nicht mitzuzählen. Das Recht, den Vorsitz zu führen, kann nicht übertragen werden.
(6) Der Vorsitzende, im Verhinderungsfall dessen Stellvertreter, leitet die Sitzung und bestimmt die
Art der Abstimmung. Geheime Abstimmung ist unzulässig.
(7) Über die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrates ist eine Niederschrift anzufertigen,
die der Vorsitzende oder sein Stellvertreter zu unterzeichnen hat.
Beschlüsse des Aufsichtsrates
§ 16. (1) Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder unter Bekanntgabe der Tagesord-
nung spätestens zwei Wochen vor dem Sitzungstermin eingeladen wurden und mindestens die Hälfte der
Mitglieder gemäß § 14 Abs. 1 Z 1 und 2, unter ihnen der Vorsitzende oder sein Stellvertreter, anwesend
ist.
(2) Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst. Bei Stimmen-
gleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.
(3) In dringenden Fällen kann schriftlich, telegraphisch, mittels Telefax oder auf geeignetem
elektronischen Wege abgestimmt werden, ohne dass der Aufsichtsrat zu einer Sitzung zusammentritt
(Rundlaufverfahren), wenn kein Mitglied des Aufsichtsrates innerhalb der vom Vorsitzenden
festzulegenden Frist von mindestens drei Arbeitstagen nach Versendung der Unterlagen gegen dieses
Verfahren widerspricht.
(4) Im Rundlaufverfahren kommt ein Beschluss zustande, wenn alle Aufsichtsratsmitglieder zur
Stimmabgabe eingeladen wurden und innerhalb der vom Vorsitzenden bestimmten Frist mindestens die
Hälfte der Mitglieder, darunter der Vorsitzende oder sein Stellvertreter ihre Stimme abgegeben haben.
Die Vertretung durch andere Aufsichtsratsmitglieder ist im Rundlaufverfahren nicht zulässig.
Aufgaben und Befugnisse des Aufsichtsrates
§ 17. (1) Der Aufsichtsrat hat die Geschäftsführung zu überwachen. Die Mitglieder des Aufsichtsra-
tes sind der Buchhaltungsagentur gegenüber verpflichtet, bei ihrer Tätigkeit die Sorgfalt eines ordentli-
chen Geschäftsmannes anzuwenden. Die Weisungs- und Aufsichtsbefugnisse des Bundesministers für
Finanzen bleiben unberührt.
(2) Der Aufsichtsrat kann vom Geschäftsführer jederzeit einen Bericht über die Angelegenheiten der
Buchhaltungsagentur verlangen. Auch ein einzelnes Mitglied kann einen Bericht, jedoch nur an den Auf-
sichtsrat als solchen, verlangen; lehnt der Geschäftsführer die Berichterstattung ab, so kann der Bericht
nur dann verlangt werden, wenn insgesamt drei Aufsichtsratsmitglieder das Verlangen unterstützen. Der
Vorsitzende des Aufsichtsrates kann einen Bericht auch ohne Unterstützung eines anderen Mitglieds
verlangen.
(3) Der Aufsichtsrat kann die Bücher und Schriften der Buchhaltungsagentur sowie die Vermögens-
gegenstände, namentlich die Anstaltskasse und die Bestände an Wertpapieren einsehen und prüfen, er
kann damit auch einzelne Mitglieder oder für bestimmte Aufgaben besondere Sachverständige beauftra-
gen.
(4) Der Aufsichtsrat hat den Bundesminister für Finanzen unverzüglich und schriftlich zu informie-
ren, wenn das Wohl der Buchhaltungsagentur es erfordert.
(5) Dem Aufsichtsrat obliegen insbesondere folgende Aufgaben:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 8 von 17
1. Prüfung des vom Geschäftsführer erstellten Geschäftsführungskonzeptes und Jahresbudgets so-
wie Empfehlung bezüglich deren Genehmigung an den Bundesminister für Finanzen;
2. Prüfung der Kalkulation der Entgelte für Leistungen gemäß § 2 Abs. 2 und Empfehlung bezüg-
lich deren Festsetzung durch den Bundesminister für Finanzen;
3. Erstattung von Vorschlägen an den Bundesminister für Finanzen zur Bestellung des Abschluss-
prüfers des Jahresabschlusses;
4. Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes der Buchhaltungsagentur und Berichter-
stattung darüber an den Bundesminister für Finanzen;
5. Beschlussfassung über den Vorschlag an den Bundesminister für Finanzen zur Feststellung des
Bilanzgewinnes oder -verlustes und zur Entlastung des Geschäftsführers;
6. Vorschlag an den Bundesminister für Finanzen betreffend die Verwendung des Jahresergebnis-
ses;
7. Entgegennahme von Jahres-, Quartals- und Sonderberichten der Buchhaltungsagentur;
8. Genehmigung der Kollektivverträge und von Betriebsvereinbarungen der Buchhaltungsagentur;
9. Genehmigung einer Geschäftsordnung für den Geschäftsführer, in der neben den Erfordernissen
gemäß § 8 Abs. 3 insbesondere Betragsgrenzen für Investitionen, die Gewährung von Darlehen,
die Aufnahme von Krediten und Abschluss von Dienstverträgen und sonstigen Verträgen festzu-
legen sind, ab denen die Zustimmung des Aufsichtsrates einzuholen ist;
10. Zustimmung zur Erteilung von Prokura durch den Geschäftsführer;
11. Beschlussfassung über die Antragstellung an den Bundesminister für Finanzen zur Abberufung
des Geschäftsführers mit zwei Drittel Mehrheit;
12. Genehmigung des Erwerbes und der Veräußerung von Beteiligungen, Unternehmen und Betrie-
ben;
13. Genehmigung der Gewährung von Erfolgsprämien für den Geschäftsführer und Genehmigung
der Gewährung von Erfolgsprämien und Pensionszusagen an leitende Angestellte;
14. Beschlussfassung über die Antragstellung an den Bundesminister für Finanzen auf Genehmigung
der Geschäftsordnung des Aufsichtsrates;
15. Vertretung der Buchhaltungsagentur beim Abschluss von Rechtsgeschäften mit dem Geschäfts-
führer;
16. Vertretung der Buchhaltungsagentur in Rechtstreitigkeiten mit dem Geschäftsführer.
(6) Im Bericht des Aufsichtsrates gemäß Abs. 5 Z 2 an den Bundesminister für Finanzen ist mitzutei-
len, in welcher Art und in welchem Umfang er die Geschäftsführung der Buchhaltungsagentur während
des Geschäftsjahres geprüft hat, und ob diese Prüfungen oder die Abschlussprüfung zu wesentlichen
Beanstandungen Anlass gegeben haben.
(7) Die Mitglieder des Aufsichtsrates gemäß § 14 Abs. 1 Z 1 und 2 sind gegenüber dem Bundesmi-
nister für Finanzen und gegenüber den sie entsendenden Organen über die Beschlüsse des Aufsichtsrates
zur Auskunftserteilung verpflichtet.
Beirat
§ 18. (1) Der Beirat besteht aus Vertretern aller haushaltsleitenden Organe (§ 5 Abs. 1 BHG). Jedes
haushaltsleitende Organ hat einen fachkundigen Vertreter (für den ein Stellvertreter zu bestimmen ist) in
den Beirat zu entsenden. Die Gewerkschaft des öffentlichen Dienstes kann einen nominierten Vertreter
zur Teilnahme an den Sitzungen des Beirates entsenden. Der Beirat wählt in seiner konstituierenden Sit-
zung aus seiner Mitte einen Vorsitzenden sowie allfällige weitere Organe und erlässt eine Geschäftsord-
nung. Zu den ordentlichen Sitzungen des Beirates sind der Geschäftsführer der Gesellschaft und die Mit-
glieder des Aufsichtsrates zu laden. Der Beirat muss mindestens vierteljährlich eine Sitzung abhalten.
(2) Der Beirat hat insbesondere die Aufgaben:
1. Unterstützung eines regelmäßigen wechselseitigen Informationsflusses zwischen der Buchhal-
tungsagentur und den Nutzern;
2. Erstattung von Empfehlungen in Bezug auf die Aufgaben der Buchhaltungsagentur;
3. Erörterung fachlicher Themen und Problemstellungen im Hinblick auf die Aufgaben der Buch-
haltungsagentur.
(3) Empfehlungen gemäß Abs. 2 Z 2 können an den Geschäftsführer oder den Bundesminister für
Finanzen gerichtet werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 9 von 17
5. Abschnitt
Aufsichtsrecht des Bundes
§ 19. (1) Die Buchhaltungsagentur unterliegt der Aufsicht des Bundesministers für Finanzen. Der
Bundesminister für Finanzen kann dem Geschäftsführer Weisungen erteilen. Hinsichtlich der Durchfüh-
rung von Anweisungen nach dem Bundeshaushaltsgesetz unterliegt die Buchhaltungsagentur der Aufsicht
des jeweils zuständigen haushaltsleitenden Organs, das in diesem Bereich auch Weisungen erteilen kann.
(2) Der Bundesminister für Finanzen ist berechtigt, zur wirtschaftlichen Aufsicht Überprüfungen
vorzunehmen und die von ihm angeforderten Unterlagen einzusehen. Die Buchhaltungsagentur ist ver-
pflichtet, in diesem Zusammenhang alle zweckdienlichen Auskünfte zu erteilen, Geschäftsstücke und
Unterlagen über die vom Bundesminister für Finanzen bezeichneten Gegenstände vorzulegen, von diesem
angeordnete Erhebungen anzustellen und Überprüfungen in der Zentralstelle und in den Außenstellen der
Buchhaltungsagentur vornehmen zu lassen.
(3) Dem Bundesminister für Finanzen obliegen:
1. die Feststellung des Jahresabschlusses;
2. die Entlastung des Geschäftsführers sowie des Aufsichtsrates;
3. die Genehmigung der Geschäftsordnung des Aufsichtsrates;
4. die Bestellung des Abschlussprüfers des Jahresabschlusses;
5. Beschlussfassung betreffend die Verwendung des Bilanzgewinnes oder -verlustes;
6. die Genehmigung des Geschäftsführungskonzeptes und des Jahresbudgets.
6. Abschnitt
Überleitung der Buchhaltungsbediensteten
Beamte
§ 20. (1) Für Beamte gemäß Abs. 2 wird das „Amt der Buchhaltungsagentur“ in Wien eingerichtet.
Dieses Amt ist als Dienstbehörde dem Bundesminister für Finanzen nachgeordnet und wird vom Ge-
schäftsführer geleitet. Der Geschäftsführer ist in dieser Funktion an die Weisungen des Bundesministers
für Finanzen gebunden.
(2) Beamte des Bundes, die am Tag vor den Zeitpunkten, die § 101 Abs. 10 BHG, BGBl. I Nr.
37/2004, festlegt, einer Buchhaltung des Bundes im Sinne des § 6 Abs. 1 BHG, BGBl. Nr. 213/1986, in
der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 71/2003, mit Ausnahme der gemäß § 6 Abs. 1 iVm § 5
Abs. 2 Z 2 BHG eingerichteten Buchhaltungen, zur Dienstleistung zugewiesen sind, gehören ab dem
nachfolgenden Tag für die Dauer ihres Dienststandes dem Amt gemäß Abs. 1 an und sind der Buchhal-
tungsagentur zur Dienstleistung zugewiesen. Die Bestimmungen der Reisegebührenvorschrift, BGBl.
Nr. 133/1955, sind auf diese Versetzungen nicht anzuwenden. Die Verwendung der Beamten, die der
Buchhaltungsagentur zur Dienstleistung zugewiesen sind, bei einer Gesellschaft, an der die Buchhal-
tungsagentur zumindest mehrheitlich beteiligt ist, ist zulässig.
(3) Beamte gemäß Abs. 2 haben, wenn sie innerhalb von 18 Monaten nach dem Wirksamwerden des
für die neu eintretenden Bediensteten geltenden Kollektivvertrages oder einer auf diesen gestützten Be-
triebs- oder Einzelvereinbarung ihren Austritt aus dem Bundesdienst erklären, mit Wirksamkeit von dem
dem Austritt folgenden Monatsersten Anspruch auf Aufnahme in ein Arbeitsverhältnis zur Buchhaltungs-
agentur zu den zu diesem Zeitpunkt für neu eintretende Arbeitnehmer geltenden Bestimmungen. Die
beim Bund verbrachte Dienstzeit ist dabei für alle zeitabhängigen Ansprüche anzurechnen. Außerdem ist
auf diese Arbeitnehmer § 21 Abs. 3 anzuwenden.
(4) Für Beamte gemäß Abs. 2 gelten der II. Teil des Arbeitsverfassungsgesetzes, BGBl. Nr. 22/1974,
und das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz, BGBl. Nr. 450/1994.
(5) Für die Beamten gemäß Abs. 2 hat die Buchhaltungsagentur dem Bund den gesamten Aktivitäts-
aufwand samt Nebenkosten zu ersetzen und einen Beitrag zur Deckung des Pensionsaufwandes zu leisten.
Dieser Beitrag beträgt 31,8 vH des Aufwandes an Aktivbezügen. Als Aktivbezüge gelten alle Geldleis-
tungen, von denen ein Pensionsbeitrag zu entrichten ist. Die von den Beamten einbehaltenen Pensionsbei-
träge sind mit Ausnahme der besonderen Pensionsbeiträge anzurechnen. Im Falle einer künftigen Ände-
rung der Höhe des Pensionsbeitrages der Bundesbeamten gemäß § 22 des Gehaltsgesetzes 1956, BGBl.
Nr. 54, ändert sich der Prozentsatz des Deckungsbeitrages im gleichen Ausmaß. Nach dem In-Kraft-
Treten dieses Bundesgesetzes an die Buchhaltungsagentur geleistete besondere Pensionsbeiträge und
Überweisungsbeiträge sind umgehend in voller Höhe an den Bund zu überweisen. Überweisungsbeträge
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 10 von 17
gemäß § 311 ASVG sind durch die Buchhaltungsagentur zu tragen. Die sonstigen Zahlungen der Buch-
haltungsagentur an den Bund sind jeweils am Zehnten des betreffenden Monats fällig.
(6) Auf die Beamten gemäß Abs. 2 findet § 15 Abs. 4 letzter Satz des Bundes-
Personalvertretungsgesetzes, BGBl. Nr. 133/1967, Anwendung.
(7) Den Beamten gemäß Abs. 2 bleiben im Rahmen der das Dienstrecht der Beamten regelnden
Rechtsvorschriften alle zustehenden Rechte gewahrt.
(8) Für die zur Dienstleistung zugewiesenen Beamten nimmt der Betriebsrat die Aufgaben des
Dienststellenausschusses wahr, ab dem In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes bis zu dessen Konstituie-
rung der Dienststellenausschuss beim Bundesministerium für Finanzen.
(9) Bis zum 30. Juni 2006 können weitere Beamte dem Amt der Buchhaltungagentur zur
Dienstleistung zugewiesen werden. Für diese werden die für Beamte geltenden Bestimmungen des 6.
Abschnittes dieses Bundesgesetzes ab dem Tag ihrer Dienstzuweisung wirksam.
Vertragsbedienstete
§ 21. (1) Vertragsbedienstete, die am Tag vor den Zeitpunkten, die § 101 Abs. 10 BHG, BGBl. I
Nr. 37/2004 festlegt, einer Buchhaltung des Bundes im Sinne des § 6 Abs. 1 BHG, BGBl. Nr. 213/1986,
in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 71/2003, mit Ausnahme der gemäß § 6 Abs. 1 iVm § 5
Abs. 2 Z 2 BHG eingerichteten Buchhaltungen, zur Dienstleistung zugewiesen sind, werden ab dem nach-
folgenden Tag Arbeitnehmer der Buchhaltungsagentur. Die Buchhaltungsagentur setzt die Rechte und
Pflichten des Bundes gegenüber den vertraglichen Bediensteten fort. Für diese gelten die Bestimmungen
des Dienst- und Besoldungsrechts, insbesondere des Vertragsbedienstetengesetzes 1948, BGBl. Nr. 86,
weiter; der Abschluss sondervertraglicher Regelungen nach § 36 des Vertragsbedienstetengesetzes 1948
ist nicht mehr zulässig. Die §§ 32 Abs. 2 Z 4, 66 Abs. 5, 67 des Vertragsbedienstetengesetzes 1948 sind
nicht anzuwenden.
(2) Die Arbeitnehmer gemäß Abs. 1 haben, wenn sie innerhalb von 18 Monaten nach dem Wirk-
samwerden des für die neu eintretenden Bediensteten geltenden Kollektivvertrages oder einer auf diesen
gestützten Betriebs- oder Einzelvereinbarung ihre Bereitschaft zum Ausscheiden aus dem Dienstverhält-
nis nach den auf sie gemäß Abs. 1 weiter anzuwendenden Rechtsvorschriften erklären, Anspruch auf
gleichzeitige Aufnahme in ein Arbeitsverhältnis zur Buchhaltungsagentur nach den für Neueintretende
geltenden Rechtsgrundlagen. Ein Anspruch auf Abfertigung besteht im Zusammenhang mit diesem Aus-
scheiden nicht. Die im vorangegangenen Dienstverhältnis verbrachte Dienstzeit ist in diesem Fall für alle
zeitabhängigen Ansprüche anzurechnen.
(3) Die Arbeitnehmer gemäß Abs. 1 sind hinsichtlich der Nutzung von Dienst- oder Naturalwohnun-
gen so zu behandeln, als ob sie Bundesbedienstete wären. Dadurch wird kein Bestandverhältnis an der
Wohnung begründet und die Bestimmungen des § 80 des Beamten-Dienstrechtsgesetzes 1979, BGBl.
Nr. 333, und der §§ 24a bis 24c des Gehaltsgesetzes 1956 finden weiterhin sinngemäß Anwendung. Bei
Rückstellung oder Entzug steht die Dienst- oder Naturalwohnung wieder jenem Ressort zur Verfügung
aus dessen Vollzugsbereich der Arbeitnehmer der Agentur zugewiesen wurde. Die Rechte des Dienstge-
bers im Sinne des § 80 des Beamten-Dienstrechtsgesetzes 1979 nimmt der Bundesminister für Finanzen
wahr.
(4) Wechseln die Arbeitnehmer gemäß Abs. 1 von diesem Dienstverhältnis zur Buchhaltungsagentur
unmittelbar in ein Dienstverhältnis zum Bund, so sind sie so zu behandeln, als ob dieses Dienstverhältnis
zur Buchhaltungsagentur ein solches zum Bund gewesen wäre.
(5) Anwartschaften auf Abfertigungen und Jubiläumszuwendungen von Arbeitnehmern gemäß
Abs. 1 werden von der Buchhaltungsagentur übernommen.
(6) Für die Befriedigung der bezugsrechtlichen Ansprüche der Bediensteten gemäß Abs. 1 hat der
Bund wie ein Ausfallsbürge (§ 1356 des Allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuches) zu haften. Die Höhe
der Haftung ist mit jenem Betrag begrenzt, der sich am Tag vor dem Eintritt der Buchhaltungsagentur in
den Dienstvertrag aus der für die genannten Bediensteten maßgeblich gewesenen besoldungsrechtlichen
Stellung unter Berücksichtigung ihrer Verwendung zu diesem Zeitpunkt zuzüglich der nach diesem Zeit-
punkt zurückgelegten Dienstzeit und der vorgesehenen regelmäßigen Vorrückungen und der allgemeinen
Gehaltserhöhungen des Bundes ergibt.
(7) Den Arbeitnehmern gemäß Abs. 1 bleiben alle im Rahmen der das Dienstrecht der Vertragsbe-
diensteten regelnden Rechtsvorschriften zustehenden Rechte gewahrt.
(8) Bis zur Konstituierung des zu wählenden Betriebsrates fungiert der Dienststellenausschuss beim
Bundesministerium für Finanzen ab dem In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes als Vertretung der Ar-
beitnehmer der Buchhaltungsagentur. Er hat für die Ausschreibung von Betriebsratswahlen so zeitgerecht
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 11 von 17
Sorge zu tragen, dass der neugewählte Betriebsrat spätestens 6 Monate nach dem letzten sich aus
§ 101 Abs. 10 BHG, BGBl. I Nr. 37/2004, ergebenden Termin seine Tätigkeit aufnehmen kann.
(9) Für weitere Vertragsbedienstete des Bundes, die bis 30. Juni 2006 in ein Beschäftigungsverhält-
nis zur Buchhaltungsagentur wechseln, werden die für Vertragsbedienstete geltenden Bestimmungen des
6. Abschnittes dieses Bundesgesetzes ab dem Tag ihrer Aufnahme in ein Beschäftigungsverhältnis zur
Buchhaltungsagentur wirksam.
Forderungen des Bundes gegenüber den Bediensteten
§ 22. Forderungen des Bundes gegenüber den Bediensteten, die gemäß § 20 Abs. 3 und § 21 Abs. 1
Arbeitnehmer der Buchhaltungsagentur werden, gehen mit dem Entstehen dieser Arbeitnehmerschaft auf
die Buchhaltungsagentur über und sind von dieser dem Bund zu refundieren.
Anwendung des Bundes-Gleichbehandlungsgesetzes
§ 23. Auf die Arbeitnehmer der Buchhaltungsagentur ist das Bundes-Gleichbehandlungsgesetz,
BGBl. Nr. 100/1993, sinngemäß anzuwenden.
7. Abschnitt
Sonstige Regelungen
Abgabenbefreiung
§ 24. (1) Die Buchhaltungsagentur ist Hoheitsbetrieb im Sinne des § 2 Abs. 5 des Körperschaftsteu-
ergesetzes 1988, BGBl. Nr. 401. Alle dem Bund auf Grund bundesgesetzlicher Bestimmungen einge-
räumten abgaben- und gebührenrechtlichen Begünstigungen finden auch auf die Buchhaltungsagentur
Anwendung, soweit sie in Erfüllung ihrer Aufgaben gemäß § 2 Abs. 1 bis 3 tätig wird. Die Buchhaltungs-
agentur ist von den Verwaltungsabgaben befreit.
(2) Die im Verfahren nach diesem Bundesgesetz erforderlichen Eingaben und Vollmachten sind von
den Stempelgebühren befreit.
Kollektivvertragsfähigkeit
§ 25. (1) Die Buchhaltungsagentur ist als Arbeitgeber für ihre Arbeitnehmer und die allfälliger Toch-
tergesellschaften kollektivvertragsfähig.
(2) Der Geschäftsführer hat unverzüglich die notwendigen Verhandlungen zum Abschluss eines Kol-
lektivvertrages für ab dem xx. xxxx 200x in ein Arbeitsverhältnis zur Buchhaltungsagentur eintretende
Bedienstete, mit dem Ziel bis xx. xxxx.200x abzuschließen, zu führen. Der Abschluss des Kollektivver-
trags erfolgt nach Zustimmung durch den Aufsichtsrat.
(3) Kollektivverträge und Betriebsvereinbarungen sind auf die Bediensteten gemäß § 21 Abs. 1 nicht
anzuwenden.
(4) Auf nach ihrer Errichtung in ein Arbeitsverhältnis eintretende Arbeitnehmer der Buchhaltungs-
agentur finden die für private Arbeitsverhältnisse geltenden arbeitsrechtlichen Rechtsvorschriften An-
wendung.
Erbringung von Leistungen für die Buchhaltungsagentur
§ 26. (1) Die Buchhaltungsagentur hat für die Anwendung und Wartung der IT-Verfahren des Haus-
halts- und Rechnungswesens des Bundes die vom Bundesminister für Finanzen festgelegten IT-Systeme
und Support-Einrichtungen gegen Entgelt in Anspruch zu nehmen.
(2) Für IT-Dienstleistungen, die zur Erfüllung von über die im Abs. 1 genannten hinaus gehenden
Aufgaben der Buchhaltungsagentur erforderlich sind, hat die Buchhaltungsagentur die
Bundesrechenzentrum GmbH zu beauftragen.
(3) Die Buchhaltungsagentur ist berechtigt, sich von der Finanzprokuratur gemäß Prokuraturgesetz,
StGBl. Nr. 172/1945, gegen Entgelt rechtlich beraten und vertreten zu lassen.
Verschwiegenheitspflicht, Strafbestimmung
§ 27. (1) Die Arbeitnehmer der Buchhaltungsagentur sind über alle ihnen ausschließlich aus ihrer
dienstlichen Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen, deren Geheimhaltung im Interesse der Aufrechter-
haltung der öffentlichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit, der umfassenden Landesverteidigung, der aus-
wärtigen Beziehungen, im wirtschaftlichen Interesse einer Körperschaft des öffentlichen Rechts, zur
Vorbereitung einer Entscheidung oder im überwiegenden Interesse der Parteien geboten ist, gegenüber
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 12 von 17
jedermann, dem sie über solche Tatsachen nicht eine behördliche Mitteilung zu machen haben, zur Ver-
schwiegenheit verpflichtet.
(2) Wer entgegen dieser Verpflichtung zur Verschwiegenheit eine ihm anvertraute oder zugänglich
gewordene Information offenbart oder verwertet, deren Offenbarung oder Verwertung geeignet ist, die
öffentliche Sicherheit, die umfassende Landesverteidigung oder die auswärtigen Beziehungen zu beein-
trächtigen, ist, sofern die Tat nicht nach anderen Bundesgesetzen mit strengerer Strafe bedroht ist, vom
Gericht mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 360 Tagessätzen zu bestrafen.
(3) Wer die Tat begeht, um sich oder einem anderen einen Vermögensvorteil zuzuwenden oder ei-
nem anderen einen Nachteil zuzufügen, ist mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu
360 Tagessätzen zu bestrafen.
(4) Wer durch die Tat eine Gefahr für die Sicherheit der Republik Österreich herbeiführt, ist mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren zu bestrafen.
8. Abschnitt
Schlussbestimmungen
Vorbereitende Maßnahmen
§ 28. Von dem der Kundmachung dieses Bundesgesetzes folgenden Tag an sind, soweit nicht bereits
erfolgt, alle Maßnahmen zu setzen, die für die Wahrnehmung der Aufgaben der Buchhaltungsagentur
nach diesem Bundesgesetz erforderlich sind. Weiters ist die Bestellung des Geschäftsführers sowie der
Mitglieder des Aufsichtsrates so vorzunehmen, dass diese rechtzeitig ihre Tätigkeit aufnehmen können.
Verweisungen auf andere Rechtsvorschriften
§ 29. Soweit in diesem Bundesgesetz auf andere Bundesgesetze verwiesen wird, bezieht sich dieser
Verweis auf die jeweils geltende Fassung. Dies gilt nicht für die Verweisungen auf das BHG in den § 20
Abs. 2 und § 21 Abs.1.
Personenbezogene Bezeichnungen
§ 30. Bei den in diesem Bundesgesetz verwendeten personenbezogenen Bezeichnungen gilt die ge-
wählte Form für beide Geschlechter.
In-Kraft-Treten
§ 31. Dieses Bundesgesetz tritt mit xx.xxxx.xxxx in Kraft.
Vollziehung
§ 32. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes sind betraut:
1. Hinsichtlich des § 3 Abs. 3 erster Satz der Bundesminister für Landesverteidigung; hinsichtlich
des Abs. 3 zweiter Satz der Bundesminister für Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesmi-
nister für Landesverteidigung;
2. hinsichtlich des § 4 Abs. 4 und 5 und des § 18 Abs. 1 der jeweils zuständige Bundesminister;
3. hinsichtlich des § 14 Abs. 1 Z 2 der Bundeskanzler, der Bundesminister für Inneres, der Bun-
desminister für Landesverteidigung und der Bundesminister für soziale Sicherheit, Generationen
und Konsumentenschutz;
4. im Übrigen der Bundesminister für Finanzen.
Artikel 2
Änderung des Bundeshaushaltsgesetzes
Das Bundeshaushaltsgesetz, BGBl. Nr. 213/1986, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 71/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 4 Abs. 1 samt Überschrift lautet:
„Organe der Haushaltsführung
§ 4. (1) Organe der Haushaltsführung sind anordnende und ausführende Organe. Anordnende Orga-
ne sind die haushaltsleitenden und die anweisenden Organe. Ausführende Organe sind die Buchhaltungs-
agentur (Buchhaltungsagenturgesetz – BHAG-G, BGBl. I Nr. 37/2004), im Folgenden Buchhaltung ge-
nannt, in Bezug auf die Erfüllung ihrer Aufgaben gemäß § 2 Abs. 1 bis 3 BHAG-G, die Kassen, die
Zahlstellen und die Wirtschaftsstellen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 13 von 17
2. § 4 Abs. 6 lautet:
„(6) Die anordnenden Organe dürfen die in den § 7 Abs. 1 und 4, sowie §§ 9, 9a und 10 genannten
Aufgaben nur durch die ausführenden Organe vornehmen lassen.“
3. Im § 4 wird nach Abs. 6 folgender Abs. 6a eingefügt:
„(6a) Der Bundesminister für Finanzen hat im Einvernehmen mit dem Rechnungshof durch Verord-
nung zu bestimmen, in welchen Fällen und unter welchen Bedingungen die anordnenden Organe bei
Vorliegen der technisch-organisatorischen Voraussetzungen Aufgaben der ausführenden Organe im
Rahmen der Haushaltsführung selbst besorgen dürfen. Voraussetzung ist, dass eine direkte Anbindung
des anordnenden Organs an die für die Haushaltsführung des Bundes zuständige „Zentrale elektronische
Datenverarbeitungsanlage“ (ZEDVA) gegeben ist oder Datenverarbeitungsanlagen zur automatischen
Erledigung von Aufgaben der Haushaltsführung eingesetzt werden, dies der Verwaltungsvereinfachung
dient und die Gebarungssicherheit sowie die Kontrollfunktion der ausführenden Organe gewährleistet
bleiben.“
4. § 6 samt Überschrift lautet:
„Buchhaltung
§ 6. (1) Die anweisenden Organe gemäß § 5 Abs. 2 Z 1, 4, 6 und 7 haben sich bei der Besorgung der
Buchhaltungsaufgaben gemäß § 7 Abs. 1 und 4 der Buchhaltung zu bedienen. § 4 Abs. 6a bleibt davon
unberührt.
(2) Die Buchhaltung ist bei der Erfüllung der ihr obliegenden Aufgaben an die Anordnungen des je-
weils zuständigen anweisenden Organs gebunden, dessen Aufgaben sie ausführt; sie verkehrt hierbei mit
diesem unmittelbar.
(3 Der Bundesminister für Finanzen hat hiezu im Einvernehmen mit dem Rechnungshof die näheren
Bestimmungen durch Verordnung zu erlassen.“
5. § 7 Abs. 1 samt Überschrift lautet:
„Aufgaben der Buchhaltung
§ 7. (1) Der Buchhaltung obliegt
1. die Ordnung, Erfassung und Aufzeichnung der Verrechnungsdaten sowie deren Weitergabe,
soweit sie nicht bereits vom anordnenden Organ vorgenommen wurden (§ 4 Abs. 6a);
2. die Überwachung der Einhaltung der Voranschlagsbeträge;
3. die Vorbereitung der Jahresabschlussrechnungen;
4. die Abwicklung des Zahlungsverkehrs (§§ 71 bis 73) mit Ausnahme des Barzahlungsverkehrs;
5. die Innenprüfung (§§ 91 bis 92);
6. die Überwachung der Erfüllung der Forderungen und Schulden des Bundes nach Maßgabe ihrer
Fälligkeit;
7. die notwendigen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Errichtung und bei der Auflassung von
Kassen und Zahlstellen;
8. die Weitergabe der Verrechnungsdaten aus den Kassenabrechungen der anweisenden Organe
gemäß § 5 Abs. 2 Z 5 sowie der Zahlstellenabrechnungen der anweisenden Organe gemäß § 5
Abs. 2 Z 1, 4, 6 und 7.“
6. § 7 Abs. 2 lautet:
„(2) Mit anderen als den in Abs. 1 genannten Aufgaben darf die Buchhaltung vom anweisenden Or-
gan mit Zustimmung des zuständigen haushaltsleitenden Organs gemäß § 2 Abs. 3 BHAG-G beauftragt
werden, soweit dies zweckmäßig und wirtschaftlich ist, diese Aufgaben ihrer Art nach mit der Haushalts-
verrechnung des Bundes in Zusammenhang stehen und dadurch die zeit- und ordnungsgemäße Ausfüh-
rung der in Abs. 1 genannten Aufgaben nicht beeinträchtigt wird.“
7. § 7 Abs. 3 entfällt.
8. § 7 Abs. 4 lautet:
„(4) Führt ein anweisendes Organ die Geschäfte eines anderen Rechtsträgers, so sind die im Abs. 1
genannten Aufgaben des Rechnungswesens von der Buchhaltung zu besorgen; hierbei sind die einschlä-
gigen Vorschriften für die Haushaltsführung des Bundes sinngemäß anzuwenden.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 14 von 17
9. § 8 Abs. 3 bis 5 lauten:
„(3) Im Falle einer Änderung des Aufbaues oder der Aufgaben eines anweisenden Organs oder im
Interesse der Verwaltungsvereinfachung ist vom zuständigen haushaltsleitenden Organ zu prüfen, ob die
Beibehaltung einer Kasse wirtschaftlich vertretbar ist. Trifft dies für eine Kasse nicht zu, ist sie aufzulas-
sen; dies ist dem Bundesminister für Finanzen, dem Rechnungshof und der Buchhaltung mitzuteilen.
(4) Für die Abwicklung des Barzahlungsverkehrs außerhalb der Kasse können Organe des Bundes
als Zahlstellen herangezogen werden, die hierbei als Teile der Kasse gelten.
(5) § 6 Abs. 3 gilt sinngemäß.“
10. § 9 Abs. 3 entfällt.
11. Nach § 9 wird folgender § 9a samt Überschrift eingefügt:
„Zahlstellen
§ 9a. (1) Für die Abwicklung des Barzahlungsverkehrs der anweisenden Organe gemäß § 5 Abs. 2
Z 1, 4, 6 und 7, der auf das unumgängliche Ausmaß zu beschränken ist, sind erforderlichenfalls Zahlstel-
len zu errichten; dies gilt auch, wenn der Barzahlungsverkehr eines anweisenden Organs gemäß § 5
Abs. 2 Z 5 außerhalb der Kasse abgewickelt wird. Die Zahlstellen sind organisatorisch den Dienststellen
zugehörig, bei denen sie eingerichtet sind.
(2) Die Zahlstelle ist bei der Erfüllung der ihr obliegenden Aufgaben nur an die Anordnungen des
anweisenden Organs gebunden, dessen Aufgaben sie ausführt; sie verkehrt mit diesem unmittelbar.
(3) Die Aufgaben der Zahlstelle sind vom anweisenden Organ mit Zustimmung des haushaltsleiten-
den Organs zu regeln.
(4) § 6 Abs. 3 gilt sinngemäß.“
12. § 10 Abs. 2 Z 1 lautet:
„1. die Ausführung der im § 5 Abs. 4 Z 4 genannten Anordnungen, sofern sie Bestandteile des be-
weglichen und des unbeweglichen Bundesvermögens und des in der Verwahrung des Bundes
stehenden fremden beweglichen und unbeweglichen Vermögens betreffen, sowie die Pflege und
Erhaltung dieser Vermögensbestandteile, soweit diese Aufgaben nicht der Buchhaltung oder den
Kassen übertragen sind;“
13. § 52 Abs. 2 lautet:
„(2) Ausgaben für Schulden, die im abgelaufenen Finanzjahr entstanden und fällig geworden sind
und über die entweder eine Rechnung bis spätestens zum Ablauf dieses Finanzjahres beim anweisenden
Organ oder in der Buchhaltung eingelangt ist oder die bis zu diesem Zeitpunkt anerkannt worden sind,
dürfen noch bis zum 20. Jänner des folgenden Finanzjahres zu Lasten der Voranschlagsansätze des abge-
laufenen Finanzjahres geleistet werden. Dasselbe gilt für die Abfuhr der Mittel gemäß § 16 Abs. 3a. Die
Zuführung zu Rücklagen und die Entnahme aus der Ausgleichsrücklage dürfen nach Maßgabe des § 53
bis zum 30. Jänner des folgenden Finanzjahres vorgenommen werden.“
14. § 63 Abs. 5 Z 2 lit. a lautet:
„2. a) eine solche Übereignung infolge der Eigenart der einem Amtsorgan oder einem Organ einer
betriebsähnlichen Einrichtung obliegenden Aufgaben erforderlich wird und“
15. Im § 67 wird nach Abs. 1 folgender Abs. 1a eingefügt:
„(1a) Die Schriftlichkeit einer Anordnung entfällt, wenn die anordnenden Organe infolge Vorliegen
der technisch-organisatorischen Voraussetzungen ihre Anordnungen im Wege der elektronischen Nach-
richtenübermittlung direkt oder unter Einbeziehung der Buchhaltung an die für die Haushaltsführung des
Bundes zuständige ZEDVA weitergeben oder wenn Anordnungen unter Beachtung des § 4 Abs. 6a von
Datenverarbeitungsanlagen im Wege der elektronischen Nachrichtenübermittlung bereitgestellt oder
übermittelt werden.“
16. § 67 Abs. 4 lautet:
„(4) Anordnungen, die nicht den Vorschriften entsprechen, dürfen erst ausgeführt werden, wenn das
anordnende Organ die Anordnung berichtigt hat oder sie aufrechterhält. Trägt das anordnende Organ den
Einwendungen des ausführenden Organs nicht oder nicht zur Gänze Rechnung, so ist dies auf der Anord-
nung, bei Anordnungen im Wege der elektronischen Nachrichtenübermittlung auf dem Beleg, festzuhal-
ten. Derartige Fälle sind von der Buchhaltung bei gleichzeitiger Information des zuständigen haushaltslei-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 15 von 17
tenden Organs, oder von der Kasse im Wege des zuständigen haushaltsleitenden Organs, dem Rech-
nungshof und dem Bundesminister für Finanzen mitzuteilen.“
17. Im § 68 wird nach Abs. 1 folgender Abs. 1a eingefügt:
„(1a) Ergehen die Anordnungen des anordnenden Organs gemäß § 67 Abs. 1a in Verbindung mit § 4
Abs. 6a im Wege der elektronischen Nachrichtenübermittlung direkt oder unter Einbeziehung der Buch-
haltung an die für die Haushaltsführung des Bundes zuständige ZEDVA, so haben diese Anordnungen die
Inhalte des Zahlungs- und Verrechnungsauftrages gemäß Abs. 1 zu enthalten; anstelle der Unterschrift
des Anordnungsbefugten tritt eine elektronische Unterschrift oder eine Signatur.“
18. Im § 68 Abs. 3 wird nach Z 3 der Strichpunkt durch einen Punkt ersetzt, Z 4 entfällt.
19. § 71 Abs. 2 lautet:
„(2) Für jedes anweisende Organ hat der Bundesminister für Finanzen im Einvernehmen mit dem
jeweils zuständigen haushaltsleitenden Organ mindestens ein Sub- oder Nebenkonto zum Hauptkonto des
Bundes bei der Österreichischen Postsparkasse zu eröffnen, wenn dies der Zusammenfassung und der
allgemeinen Verfügbarkeit der Zahlungsmittel des Bundes dient. Bei der Eröffnung eines Sub- oder Ne-
benkontos zum Hauptkonto des Bundes bei der Oesterreichischen Nationalbank ist sinngemäß vorzuge-
hen. Die Eröffnung eines sonstigen Kontos bei einer Kreditunternehmung ist nur zulässig, wenn es die
besonderen örtlichen oder sachlichen Voraussetzungen erfordern und der Bundesminister für Finanzen
der Eröffnung im Wege des jeweils zuständigen haushaltsleitenden Organs zugestimmt hat.“
20. § 71 Abs. 4 lautet:
„(4) Die Entgegennahme von Schecks und Überweisungsaufträgen, Zahlungen durch Bankomat- und
Kreditkarten oder diesen gleichgestellte Entrichtungsformen sind zulässig, soweit sie von einer Vereinba-
rung gemäß Abs. 3 umfasst sind und die Einlösung gesichert ist. Die Entgegennahme von Wechseln
durch Organe des Bundes oder durch die Buchhaltung zur Erfüllung von Forderungen ist unzulässig.“
21. § 72 Abs. 1 samt Überschrift lautet:
„Verwaltung der Barzahlungsmittel und Wertsachen
§ 72. (1) Barzahlungen und die Entgegennahme sowie Ausfolgung von Wertsachen dürfen nur von
den ausführenden Organen aufgrund der ihnen hierzu erteilten Ermächtigung angenommen oder geleistet
werden. Als Ermächtigung der Buchhaltung hiefür gilt eine Beauftragung gemäß § 7 Abs. 2.“
22. § 72 Abs. 4 entfällt.
23. § 72 Abs. 5 lautet:
„(5) Der Bestand an Barzahlungsmitteln ist auf das unumgänglich erforderliche Ausmaß zu be-
schränken. Barzahlungsmittel, Wertsachen, Wertpapiere und andere Vermögensurkunden sind vom aus-
führenden Organ zu verwahren. Die Bestimmung des Abs. 1 letzter Satz gilt sinngemäß.“
24. § 75 Abs. 3 lautet:
„(3) Jede Verrechnung hat aufgrund einer Anordnung und unverzüglich zu erfolgen; § 69 bleibt un-
berührt.“
25. § 87 samt Überschrift lautet:
„Kassenabrechnungen
§ 87. Jedes anweisende Organ im Sinne des § 5 Abs. 2 Z 5 hat monatlich eine Kassenabrechnung
aufzustellen und der Buchhaltung zur Einbeziehung in die in den §§ 78 bis 80 genannten Verrechnungs-
kreise vorzulegen.“
26. § 90 Abs. 2 lautet:
„(2) Die Feststellung der sachlichen und rechnerischen Richtigkeit ist dem Organ zu übertragen, das
alle Umstände, deren Richtigkeit zu bescheinigen ist, zu beurteilen vermag.“
27. § 90 Abs. 4 entfällt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 16 von 17
28. § 91 Abs. 1 samt Überschrift lautet:
„Prüfung im Gebarungsvollzug
§ 91. (1) Die beim ausführenden Organ einlangenden schriftlichen oder im Wege der elektronischen
Weitergabe einlangenden Anordnungen sind dahin zu prüfen, ob diese den Haushaltsvorschriften und den
sonstigen vom jeweils zuständigen anweisenden Organ erteilten Vorschriften entsprechen.“
29. § 92 Abs. 2 lautet:
„(2) Bei diesen Prüfungen ist festzustellen, ob der Zahlungsverkehr und die Verrechnung ordnungs-
gemäß durchgeführt werden, die Belege ordnungsgemäß vorhanden sind und den Vorschriften entspre-
chen und die Wertsachen und andere Vermögensbestandteile vorhanden und aufgezeichnet sind.“
30. Dem § 100 wird folgender Abs. 31 angefügt:
„(31) § 4 Abs. 1 samt Überschrift, § 4 Abs. 6 und 6a, § 6 samt Überschrift, § 7 Abs. 1 samt Über-
schrift, § 7 Abs. 2 und 4, § 8 Abs. 3 bis 5, § 9a samt Überschrift, § 10 Abs. 2 Z 1, § 52 Abs. 2, § 63
Abs. 5 Z 2 lit. a, § 67 Abs. 1a und Abs. 4, § 68 Abs. 1a und 3 Z 3, § 71 Abs. 2 und 4, § 72 Abs. 1 samt
Überschrift, § 72 Abs. 5, § 75 Abs. 3, § 87 samt Überschrift, § 90 Abs. 2, § 91 Abs. 1 samt Überschrift,
§ 92 Abs. 2 und § 101 Abs. 8 bis 10 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 37/2004 treten am
1. April 2004 in Kraft; § 7 Abs. 3, § 9 Abs. 3, § 68 Abs. 3 Z 4, § 72 Abs. 4 und § 90 Abs. 4 treten mit
Ablauf des 31. Dezember 2004 außer Kraft.“
31. Im § 101 werden folgende Abs. 8 bis 10 angefügt:
„(8) Die gemäß Abs. 4 von der Buchhaltung des Bundesministeriums für Finanzen wahrzunehmen-
den Aufgaben gehen am 1. Juli 2004 auf die Buchhaltungsagentur über.
(9) Die anweisenden Organe gemäß § 5 Abs. 2 Z 2 haben die Bestimmungen dieses Bundesgesetzes,
in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 71/2003, auch nach In-Kraft-Treten des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 37/2004, anzuwenden.
(10) § 4 Abs. 1 samt Überschrift, § 4 Abs. 6 und 6a, § 6 samt Überschrift, § 7 Abs. 1 samt Über-
schrift, § 7 Abs. 2 und 4, § 8 Abs. 3 bis 5, § 9a samt Überschrift, § 10 Abs. 2 Z 1, § 52 Abs. 2, § 63
Abs. 5 Z 2 lit. a, § 67 Abs. 1a und Abs. 4, § 68 Abs. 1a und 3 Z 3, § 71 Abs. 2 und 4, § 72 Abs. 1 samt
Überschrift, § 72 Abs. 5, § 75 Abs. 3, § 87 samt Überschrift, § 90 Abs. 2, § 91 Abs. 1 samt Überschrift,
§ 92 Abs. 2 und § 101 Abs. 8 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 37/2004 werden für den
jeweiligen Wirkungsbereich der haushaltsleitenden Organe Bundesminister für Finanzen, Bundesminister
für Justiz und Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie am 1. Juli 2004, für den jeweili-
gen Wirkungsbereich aller anderen haushaltsleitenden Organe am 1. Jänner 2005 wirksam. Zugleich sind
§ 7 Abs. 3, § 9 Abs. 3, § 68 Abs. 3 Z 4, § 72 Abs. 4 und § 90 Abs. 4 nicht mehr anzuwenden.“
Artikel 3
Änderung des Bundesfinanzgesetzes 2004
Das Bundesfinanzgesetz 2004, BGBl. I Nr. 41/2003, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 136/2003,
wird wie folgt geändert (3. BFG-Novelle 2004):
1. Artikel VI Abs. 1 Z 3 lautet:
„3. bei den Voranschlagsansätzen des Ermessens der Unterteilungen 3, 5 und 8 für notwendige Um-
schichtungen auf Grund von Umorganisationen von Buchhaltungen (insbesondere auf Grund des
Buchhaltungsagenturgesetzes) im Ausmaß jener Beträge, die durch gleichhohe Ausgabeneinspa-
rungen bei den jeweils anderen, in den bisherigen Zuständigkeitsbereich fallenden Voran-
schlagsansätzen sichergestellt werden kann;“
2. Im Artikel VI Abs. 1 wird der Punkt nach der Z 42 durch einen Strichpunkt ersetzt und wird als Z 43
angefügt:
„43. beim Voranschlagsansatz 1/50158 bis zu einem Betrag von 15 Millionen Euro für Zahlungen auf
Grund des Buchhaltungsagenturgesetzes, wenn die Bedeckung durch Ausgabeneinsparungen
und/oder Mehreinnahmen sichergestellt werden kann.“
3. Artikel IX Abs.1 Z 5 lautet:
„5. die Haftung als Bürge und Zahler gemäß § 1357 ABGB oder in Form von Garantien für die von
der ASFINAG durchzuführenden Kreditoperationen in einem Ausmaß zu übernehmen, dass der
Gesamtbetrag (Gegenwert) der Haftung 1 900 Millionen Euro an Kapital und 1 900 Millionen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 37 17 von 17
Euro an Zinsen und Kosten und die Kreditoperation im Einzelfall 1 500 Millionen Euro an Kapi-
tal nicht übersteigt;“
4. Im Bundesvoranschlag (Anlage I) werden eingefügt:
a) nach dem Voranschlagsansatz 1/50148:
„1/50158/43 Buchhaltungsagentur des Bundes“
b) nach dem Voranschlagsansatz 1/50858:
„1/5086 Amt der Buchhaltungsagentur:
1/50860/43 Personalausgaben
1/50867 Aufwendungen (Gesetzl. Verpflichtungen)
22
43
1/50868/43 Aufwendungen“
c) nach dem Voranschlagsansatz 2/50854:
„2/5086 Amt der Buchhaltungsagentur:
2/50864/43 Erfolgswirksame Einnahmen“
d) nach dem Voranschlagsansatz 1/65266:
„1/6528 Sonstige Förderungen:
1/65286/33 Förderungen“
5. Der Allgemeine Teil des Stellenplanes für das Jahr 2004 (Anlage II zum Bundesfinanzgesetz für das
Jahr 2004) wird wie folgt geändert:
a) Punkt 3. Abs. 1 lautet:
„(1) Personalaufnahmen, die eine Überschreitung der im Stellenplan festgelegten Anzahl der Plan-
stellen oder der Gesamtjahresarbeitsleistungen erfordern (überplanmäßiger Personalbedarf), bedürfen der
bundesfinanzgesetzlichen Bewilligung. Hievon ausgenommen sind die Fälle der Absätze 2 bis 4 und 7 bis
9 sowie des Punktes 8. Abs. 3.“
b) Dem Punkt 3. wird folgender Abs. 9 angefügt:
„(9) Werden in einem Planstellenbereich Arbeitsplätze für die Ausbildung von Verwaltungsprakti-
kanten vorgesehen, kann der Bundeskanzler für die Besetzung dieser Arbeitsplätze Planstellen zuweisen.
Hiefür stehen 250 Planstellen zur Verfügung.“
c) Im Punkt 3. erhält der bisherige Abs. 9 die Bezeichnung „(10)“ und lautet:
„(10) Durch die Absätze 2 bis 9 werden die Bestimmungen über die Überschreitung von Ausgaben-
ansätzen nicht berührt.“
d) Im Punkt 4. wird die Wortfolge am Beginn des ersten Satzes „Innerhalb desselben finanzgesetzlichen
Ansatzes“ ersetzt durch die Wortfolge „Innerhalb desselben Kapitels“.
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
