1 von 21
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Dezember 2004 Teil I
153. Bundesgesetz: Änderung des Bundes-Verfassungsgesetzes und des
Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetzes 2000 (UVP-G-Novelle 2004)
(NR: GP XXII RV 648 AB 757 S. 89. BR: 7157 AB 7171 S. 717.)
[CELEX-Nr.: 32003L0035]
153. Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz und das
Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 geändert werden (UVP-G-Novelle 2004)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
Artikel 1 Änderung des Bundes-Verfassungsgesetzes
Artikel 2 Änderung des Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetzes 2000
Artikel 1
(Verfassungsbestimmung)
Änderung des Bundes-Verfassungsgesetzes
Das Bundes-Verfassungsgesetz, BGBl. Nr. 1/1930, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 118/2004, wird wie folgt geändert:
1. In Art. 10 Abs. 1 Z 9 wird die Wortfolge „Umweltverträglichkeitsprüfung für Vorhaben in diesen Ange-
legenheiten, bei denen mit erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt zu rechnen ist und für welche die
Verwaltungsvorschriften eine Trassenfestlegung durch Verordnung vorsehen“ durch die Wortfolge „Um-
weltverträglichkeitsprüfung für Bundesstraßen und Eisenbahn-Hochleistungsstrecken, bei denen mit
erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt zu rechnen ist“ ersetzt.
2. Art. 151 Abs. 7 lautet:
„(7) Art. 142 Abs. 2 lit. h und i in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 100/2003 tritt mit
1. Jänner 2010 in Kraft; zugleich treten Art. 11 Abs. 7 in der Fassung des Bundesverfassungsgesetzes
BGBl. Nr. 508/1993 und des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 100/2003 und Art. 11 Abs. 8 in der Fassung der
Bundesgesetze BGBl. I Nr. 114/2000 und BGBl. I Nr. 100/2003 außer Kraft. Der unabhängige Umwelt-
senat bleibt für die zu diesem Zeitpunkt anhängigen Verfahren bis zu deren Beendigung zuständig.“
3. Dem Art. 151 wird folgender Abs. 31 angefügt:
„(31) Art. 10 Abs. Z 9 und Art. 151 Abs. 7 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 153/2004, treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 2 von 21
Artikel 2
Änderung des Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetzes 2000
Das Bundesgesetz über die Prüfung der Umweltverträglichkeit (Umweltverträglichkeitsprüfungsge-
setz 2000 – UVP-G 2000), BGBl. Nr. 697/1993, zuletzt geändert durch die Kundmachung BGBl. I
Nr. 84/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 1 Abs. 2 lautet:
„(2) Durch dieses Bundesgesetz wird die Richtlinie 85/337/EWG über die Umweltverträglichkeits-
prüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten, ABl. Nr. L 175 vom 05.06.1985 S. 40, zu-
letzt geändert durch die Richtlinie 2003/35/EG über die Beteiligung der Öffentlichkeit bei der Ausarbei-
tung bestimmter umweltbezogener Pläne und Programme und zur Änderung der Richtlinien 85/337/EWG
und 96/61/EG des Rates in Bezug auf die Öffentlichkeitsbeteiligung und den Zugang zu Gerichten, ABl.
Nr. L 156 vom 25.06.2003 S. 17, umgesetzt.“
2. In § 2 Abs. 3 wird folgender Satz angefügt:
„Davon ist auch die Einräumung von Dienstbarkeiten nach § 111 Abs. 4 erster Satz des Wasserrechtsge-
setzes 1959, nicht jedoch die Einräumung sonstiger Zwangsrechte erfasst.“
3. § 3 Abs. 4 erster und zweiter Satz lauten:
„Bei Vorhaben, für die in Spalte 3 des Anhanges 1 ein Schwellenwert in bestimmten schutzwürdigen
Gebieten festgelegt ist, hat die Behörde bei Zutreffen dieses Tatbestandes im Einzelfall zu entscheiden,
ob zu erwarten ist, dass unter Berücksichtigung des Ausmaßes und der Nachhaltigkeit der Umweltaus-
wirkungen der schützenswerte Lebensraum (Kategorie B des Anhanges 2) oder der Schutzzweck, für den
das schutzwürdige Gebiet (Kategorien A, C, D und E des Anhanges 2) festgelegt wurde, wesentlich be-
einträchtigt wird. Bei dieser Prüfung sind schutzwürdige Gebiete der Kategorien A, C, D oder E des An-
hanges 2 nur zu berücksichtigen, wenn sie am Tag der Einleitung des Verfahrens ausgewiesen oder in die
Liste der Gebiete mit gemeinschaftlicher Bedeutung (Kategorie A des Anhanges 2) aufgenommen sind.“
4. § 3 Abs. 5 lautet:
„(5) Der Bundesminister/die Bundesministerin für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasser-
wirtschaft kann mit Verordnung nähere Einzelheiten über die Durchführung der Einzelfallprüfung gemäß
Abs. 4 und gemäß § 3a Abs. 1 Z 2 sowie Abs. 2 und 3 regeln.“
5. § 3 Abs. 7 werden folgende Sätze angefügt:
„Die Standortgemeinde kann gegen die Entscheidung Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof erhe-
ben. Der Umweltanwalt und die mitwirkenden Behörden sind von der Verpflichtung zum Ersatz von
Barauslagen befreit.“
6. § 3a Abs. 1 lautet:
„(1) Änderungen von Vorhaben,
1. die eine Kapazitätsausweitung von mindestens 100 % des in Spalte 1 oder 2 des Anhanges 1
festgelegten Schwellenwertes, sofern ein solcher festgelegt wurde, erreichen, sind einer Umwelt-
verträglichkeitsprüfung zu unterziehen; dies gilt nicht für Schwellenwerte in Änderungstatbe-
ständen gemäß Z 2;
2. für die in Anhang 1 ein Änderungstatbestand festgelegt ist, sind einer Umweltverträglichkeitsprü-
fung zu unterziehen, wenn dieser Tatbestand erfüllt ist und die Behörde im Einzelfall feststellt,
dass durch die Änderung mit erheblichen schädlichen, belästigenden oder belastenden Auswir-
kungen auf die Umwelt im Sinn des § 1 Abs. 1 Z 1 zu rechnen ist.“
7. In § 3a Abs. 2 und 3 wird jeweils im letzten Satzteil nach „§ 1“ die Bezeichnung „Abs. 1“ eingefügt.
8. § 3a Abs. 4 lautet:
„(4) Bei der Feststellung im Einzelfall gemäß Abs. 1 Z 2 sowie Abs. 2 und 3 hat die Behörde die in
§ 3 Abs. 4 Z 1 bis 3 angeführten Kriterien zu berücksichtigen. § 3 Abs. 7 ist anzuwenden.“
9. § 3a Abs. 5 lautet:
„(5) Soweit nicht eine abweichende Regelung in Anhang 1 getroffen wurde, ist für die Beurteilung
der UVP-Pflicht eines Änderungsprojektes gemäß Abs. 1 Z 2 sowie Abs. 2 und 3 die Summe der Kapazi-
täten, die innerhalb der letzten fünf Jahre genehmigt wurden einschließlich der beantragten Kapazitäts-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 3 von 21
ausweitung heranzuziehen, wobei die beantragte Änderung eine Kapazitätsausweitung von mindestens
25 % des Schwellenwertes oder, wenn kein Schwellenwert festgelegt ist, der bisher genehmigten Kapazi-
tät erreichen muss.“
10. § 5 Abs. 1 lautet:
„(1) Der Projektwerber/die Projektwerberin eines Vorhabens, für das gemäß §§ 3 oder 3a eine Um-
weltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist, hat bei der Behörde einen Genehmigungsantrag einzubrin-
gen, der die nach den Verwaltungsvorschriften für die Genehmigung des Vorhabens erforderlichen Unter-
lagen und die Umweltverträglichkeitserklärung in der jeweils erforderlichen Anzahl enthält. Diese Do-
kumente sind, soweit möglich und im Hinblick auf Zweckmäßigkeit, Raschheit, Einfachheit oder Kosten-
ersparnis geboten, jedenfalls jedoch nach Maßgabe des § 9 Abs. 4, auch elektronisch einzubringen. Nicht
als erforderlich gelten Nachweise über Berechtigungen, soweit diesbezüglich in einer Verwaltungsvor-
schrift die Einräumung von Zwangsrechten vorgesehen ist. Der Projektwerber/die Projektwerberin hat
auch anzugeben, ob und in welcher Weise er/sie die Öffentlichkeit vom Vorhaben informiert hat. Projekt-
unterlagen, die nach Auffassung des Projektwerbers/der Projektwerberin Geschäfts- oder Betriebsge-
heimnisse enthalten, sind besonders zu kennzeichnen.“
11. In § 7 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
„Der Zeitplan ist im Internet zu veröffentlichen. Erhebliche Überschreitungen des Zeitplans sind im Ge-
nehmigungsbescheid zu begründen.“
11a. Dem § 7 Abs. 3 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) Hat die Behörde aus anderen Verfahren wesentliche Kenntnisse über Inhalte eines Vorhabens
erlangt, so ist auf solche aktuellen Kenntnisse zurückzugreifen und die Entscheidungsfristen gemäß Abs.
2 und 3 sind um jeweils drei Monate zu verkürzen, sofern der Antrag gemäß § 5 in zeitlich engem Zu-
sammenhang mit diesen steht.“
12. § 9 Abs. 3 und 4 lauten:
„(3) Die Behörde hat das Vorhaben gemäß § 44a Abs. 3 AVG kundzumachen. Diese Kundmachung
hat jedenfalls zu enthalten:
1. den Gegenstand des Antrages und eine Beschreibung des Vorhabens,
2. die Tatsache, dass das Vorhaben Gegenstand einer Umweltverträglichkeitsprüfung ist, welche
Behörde zur Entscheidung zuständig ist, die Art der möglichen Entscheidung und, falls zutref-
fend, dass voraussichtlich ein grenzüberschreitendes UVP-Verfahren nach § 10 durchzuführen
ist,
3. Ort und Zeit der möglichen Einsichtnahme und
4. einen Hinweis auf die gemäß Abs. 5 jedermann offen stehende Möglichkeit zur Stellungnahme
und darauf, dass Bürgerinitiativen gemäß § 19 Partei- oder Beteiligtenstellung haben.
Der Termin der mündlichen Verhandlung (§ 16) kann in einem mit dem Vorhaben kundgemacht werden.
(4) Zusätzlich zur Kundmachung nach Abs. 3 hat die Behörde das Vorhaben auch im Internet kund-
zumachen. Der Kundmachung sind jedenfalls eine Kurzbeschreibung des Vorhabens und die Zusammen-
fassung der Umweltverträglichkeitserklärung gemäß § 6 Abs. 1 Z 6 anzuschließen.“
13. In § 9 erhält der bisherige Abs. 4 die Bezeichnung „(5)“.
14. § 10 lautet:
„§ 10. (1) Wenn das Vorhaben erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt eines anderen Staates ha-
ben könnte oder wenn ein Staat, der von den Auswirkungen des Vorhabens betroffen sein könnte, ein
diesbezügliches Ersuchen stellt, hat die Behörde
1. diesen Staat so früh wie möglich und sofern für die Berücksichtigung grenzüberschreitender
Auswirkungen sinnvoll bereits im Vorverfahren, spätestens jedoch wenn die Öffentlichkeit in-
formiert wird, über das Vorhaben zu benachrichtigen, wobei eine Beschreibung des Vorhabens,
verfügbare Informationen über mögliche grenzüberschreitende Auswirkungen und gegebenen-
falls das Konzept der Umweltverträglichkeitserklärung beizuschließen sind,
2. ihn über den Ablauf des UVP-Verfahrens und die Art der möglichen Entscheidung zu informie-
ren und ihm eine angemessene Frist für die Mitteilung einzuräumen, ob er am UVP-Verfahren
teilzunehmen wünscht oder nicht.
(2) Teilt der Staat mit, dass er am UVP-Verfahren teilzunehmen wünscht, sind ihm
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 4 von 21
1. der Genehmigungsantrag, die Umweltverträglichkeitserklärung und allenfalls andere entschei-
dungsrelevante Unterlagen, die der Behörde zum Zeitpunkt der Kundmachung gemäß § 9 vorlie-
gen, zuzuleiten,
2. unter Einräumung einer angemessenen Frist die Möglichkeit zur Stellungnahme zu geben, wobei
diese Frist so zu bemessen ist, dass es dem Staat auch ermöglicht wird, die Antragsunterlagen der
Öffentlichkeit zugänglich zu machen und ihr Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben, und
3. das Umweltverträglichkeitsgutachten oder die zusammenfassende Bewertung zu übermitteln.
(3) Auf Grundlage der übermittelten Unterlagen und der Ergebnisse des Umweltverträglichkeitsgut-
achtens oder der zusammenfassenden Bewertung sind erforderlichenfalls Konsultationen über mögliche
grenzüberschreitende Auswirkungen und allfällige Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung von
schädlichen grenzüberschreitenden Umweltauswirkungen zu führen. Diese Konsultationen haben tun-
lichst im Wege der durch zwischenstaatliche Übereinkommen bereits eingerichteten Stellen im Rahmen
ihrer Zuständigkeiten, insbesondere der Grenzgewässerkommissionen, zu erfolgen. Bezüglich der Dauer
der Konsultationsphase ist ein angemessener Zeitrahmen zu vereinbaren.
(4) Die Entscheidung über den Genehmigungsantrag, die wesentlichen Entscheidungsgründe, Anga-
ben über das Verfahren zur Beteiligung der Öffentlichkeit und eine Beschreibung der wichtigsten Maß-
nahmen zur Vermeidung oder Verminderung oder zum Ausgleich erheblicher schädlicher, belästigender
oder belastender Auswirkungen auf die Umwelt sind dem betroffenen Staat zu übermitteln.
(5) Für die Bestimmungen der Abs. 1 bis 4 gilt hinsichtlich Staaten, die nicht Vertragsparteien des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind, der Grundsatz der Gegenseitigkeit.
(6) Der Projektwerber/die Projektwerberin hat der Behörde, soweit für die Durchführung des grenz-
überschreitenden UVP-Verfahrens erforderlich, auf Verlangen Übersetzungen der von ihm vorgelegten
Unterlagen in die Sprache des betroffenen Staates vorzulegen.
(7) Werden im Rahmen eines in einem anderen Staat durchgeführten UVP-Verfahrens Unterlagen
über die Umweltauswirkungen eines Vorhabens im Ausland, das erhebliche Auswirkungen auf die Um-
welt in Österreich haben könnte, übermittelt und ist auf Grund völkerrechtlicher Verpflichtungen eine
Beteiligung der Öffentlichkeit durchzuführen, so ist bezüglich Unterlagen, die den in Abs. 2 Z 1 ange-
führten Unterlagen entsprechen, von der betroffenen Landesregierung gemäß § 9 vorzugehen, wobei sich
die Dauer der Auflagefrist nach den Bestimmungen jenes Staates richtet, in dem das Vorhaben zur Aus-
führung gelangen soll. Anderen in ihrem umweltbezogenen Aufgabenbereich berührten Behörden ist die
Möglichkeit zur Stellungnahme zu geben. Eingelangte Stellungnahmen und auf Ersuchen des anderen
Staates auch Informationen über die möglicherweise betroffene Umwelt sind von der Landesregierung
dem Staat, in dem das Vorhaben verwirklicht werden soll, zu übermitteln. Werden im Verfahren weitere
Unterlagen wie Gutachten oder Entscheidungen übermittelt, so sind diese der Öffentlichkeit in geeigneter
Form zugänglich zu machen.
(8) Besondere staatsvertragliche Regelungen bleiben unberührt.“
15. § 12 Abs. 4 lautet:
„(4) Das Umweltverträglichkeitsgutachten hat
1. die zur Beurteilung der Auswirkungen des Vorhabens vorgelegte Umweltverträglichkeitserklä-
rung und andere relevante vom Projektwerber/von der Projektwerberin vorgelegte Unterlagen
gemäß § 1 nach dem Stand der Technik und dem Stand der sonst in Betracht kommenden Wis-
senschaften in einer umfassenden und zusammenfassenden Gesamtschau und unter Berücksichti-
gung der Genehmigungskriterien des § 17 aus fachlicher Sicht zu bewerten und allenfalls zu er-
gänzen,
2. sich mit den gemäß § 5 Abs. 3 und 4, § 9 Abs. 5 und § 10 vorgelegten Stellungnahmen fachlich
auseinander zu setzen, wobei gleichgerichtete oder zum gleichen Themenbereich eingelangte
Stellungnahmen zusammen behandelt werden können,
3. Vorschläge für Maßnahmen gemäß § 1 Abs. 1 Z 2 auch unter Berücksichtigung des Arbeitneh-
mer/innen/schutzes zu machen,
4. Darlegungen gemäß § 1 Abs. 1 Z 3 und 4 zu enthalten und
5. fachliche Aussagen zu den zu erwartenden Auswirkungen des Vorhabens auf die Entwicklung des
Raumes unter Berücksichtigung öffentlicher Konzepte und Pläne und im Hinblick auf eine nach-
haltige Nutzung von Ressourcen zu enthalten.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 5 von 21
16. § 17 Abs. 1 lautet:
„(1) Die Behörde hat bei der Entscheidung über den Antrag die in den betreffenden Verwaltungsvor-
schriften und im Abs. 2 bis 6 vorgesehenen Genehmigungsvoraussetzungen anzuwenden. Die Zustim-
mung Dritter ist insoweit keine Genehmigungsvoraussetzung, als für den betreffenden Teil des Vorhabens
in einer Verwaltungsvorschrift die Möglichkeit der Einräumung von Zwangsrechten vorgesehen ist. Die
Genehmigung ist in diesem Fall jedoch unter dem Vorbehalt des Erwerbs der entsprechenden Rechte zu
erteilen.“
17. In § 17 wird nach Abs. 5 folgender neuer Abs. 6 eingefügt:
„(6) In der Genehmigung können angemessene Fristen für die Fertigstellung des Vorhabens, einzel-
ner Teile davon oder für die Inanspruchnahme von Rechten festgesetzt werden. Die Behörde kann diese
Fristen aus wichtigen Gründen verlängern, wenn der Projektwerber/die Projektwerberin dies vor Ablauf
beantragt. In diesem Fall ist der Ablauf der Frist bis zur rechtskräftigen Entscheidung oder zur Entschei-
dung des Verwaltungsgerichtshofes oder Verfassungsgerichtshofes über die Abweisung des Verlänge-
rungsantrages gehemmt. Im Rahmen eines Berufungsverfahrens oder eines Verfahrens gemäß § 18b kön-
nen die Fristen von Amts wegen geändert werden.“
18. In § 17 erhalten die bisherigen Absätze 6 und 7 die Bezeichnung „(7)“ und „(8)“.
19. § 17 Abs. 7 lautet:
„(7) Der Genehmigungsbescheid ist jedenfalls bei der Behörde und in der Standortgemeinde mindes-
tens acht Wochen zur öffentlichen Einsicht aufzulegen. Der Bescheid hat die Entscheidungsgründe sowie
Angaben über die Beteiligung der Öffentlichkeit und eine Beschreibung der wichtigsten Maßnahmen, mit
denen erhebliche nachteilige Auswirkungen vermieden, verringert und, soweit möglich, ausgeglichen
werden, zu enthalten. Die Auflage ist in geeigneter Form, jedenfalls auch im Internet, kundzumachen.“
20. § 18 Abs. 1 und 2 lautet:
„(1) Die Behörde kann auf Antrag des Projektwerbers/der Projektwerberin zunächst über alle Belan-
ge absprechen, die zur Beurteilung der grundsätzlichen Zulässigkeit des Vorhabens erforderlich sind.
Diesfalls sind nur die zur Beurteilung der grundsätzlichen Zulässigkeit notwendigen Unterlagen vorzule-
gen. In der grundsätzlichen Genehmigung ist auch darüber abzusprechen, welche Bereiche Detailgeneh-
migungen vorbehalten bleiben.
(2) Auf der Grundlage der bereits ergangenen grundsätzlichen Genehmigung hat die Behörde über
die Detailgenehmigungen nach Vorlage der hiefür erforderlichen weiteren Unterlagen im Detailverfahren
unter Anwendung der Genehmigungsvoraussetzungen gemäß § 17 zu entscheiden. § 16 ist in den Detail-
verfahren nicht anzuwenden. Die vom Detailprojekt betroffenen Parteien bzw. Beteiligten gemäß § 19
und mitwirkenden Behörden sind beizuziehen.“
20a. § 18 a lautet:
„§ 18a. Vorhaben, die sich auf mindestens drei Standortgemeinden erstrecken, kann die Behörde auf
Antrag des Projektwerbers/der Projektwerberin nach Durchführung der Umweltverträglichkeitsprüfung
für das Gesamtvorhaben in Abschnitten genehmigen, sofern dies wegen der räumlichen Ausdehnung des
Vorhabens zweckmäßig ist. Für jede einzelne Abschnittsgenehmigung sind die §§ 16, 17 und 18 sowie 19
bis 23 anzuwenden.“
21. Nach § 18a wird folgender § 18b samt Überschrift eingefügt:
„Änderung des Bescheides vor Zuständigkeitsübergang
§ 18b. Änderungen eines gemäß § 17 oder § 18 genehmigten Vorhabens sind vor dem in § 22 ge-
nannten Zeitpunkt unter Anwendung der Genehmigungsvoraussetzungen gemäß § 17 zu genehmigen,
wenn
1. sie nach den Ergebnissen der Umweltverträglichkeitsprüfung dem § 17 Abs. 2 bis 5 nicht wider-
sprechen und
2. die von der Änderung betroffenen Beteiligten gemäß § 19 Gelegenheit hatten, ihre Interessen
wahrzunehmen.
Die Behörde hat dabei das Ermittlungsverfahren und die Umweltverträglichkeitsprüfung insoweit zu
ergänzen, als dies im Hinblick auf ihre Zwecke notwendig ist.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 6 von 21
22. § 19 Abs. 1 Z 4 und 5 lauten:
„4. das wasserwirtschaftliche Planungsorgan zur Wahrnehmung der wasserwirtschaftlichen Interes-
sen gemäß § 55 Abs. 4 WRG 1959;
5. Gemeinden gemäß Abs. 3;“
23. § 19 Abs. 1 Z 6 und 7 lautet:
„6. Bürgerinitiativen gemäß Abs. 4, ausgenommen im vereinfachten Verfahren (Abs. 2) und
7. Umweltorganisationen, die gemäß Abs. 7 anerkannt wurden.“
24. § 19 Abs. 3 lautet:
„(3) Der Umweltanwalt, die Standortgemeinde und die an diese unmittelbar angrenzenden österrei-
chischen Gemeinden, die von wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens auf die Umwelt betroffen sein
können, haben im Genehmigungsverfahren und im Verfahren nach § 20 Parteistellung. Sie sind berech-
tigt, die Einhaltung von Rechtsvorschriften, die dem Schutz der Umwelt oder der von ihnen wahrzuneh-
menden öffentlichen Interessen dienen, als subjektives Recht im Verfahren geltend zu machen und Be-
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu erheben.“
25. (Verfassungsbestimmung) § 19 Abs. 4 lautet:
„(4) (Verfassungsbestimmung) Eine Stellungnahme gemäß § 9 Abs. 5 kann durch Eintragung in
eine Unterschriftenliste unterstützt werden, wobei Name, Anschrift und Geburtsdatum anzugeben und die
Unterschrift beizufügen ist. Die Unterschriftenliste ist gleichzeitig mit der Stellungnahme einzubringen.
Wurde eine Stellungnahme von mindestens 200 Personen, die zum Zeitpunkt der Unterstützung in der
Standortgemeinde oder in einer an diese unmittelbar angrenzenden Gemeinde für Gemeinderatswahlen
wahlberechtigt waren, unterstützt, dann nimmt diese Personengruppe (Bürgerinitiative) am Verfahren zur
Erteilung der Genehmigung für das Vorhaben und nach § 20 als Partei oder als Beteiligte (Abs. 2) teil.
Als Partei ist sie berechtigt, die Einhaltung von Umweltschutzvorschriften als subjektives Recht im Ver-
fahren geltend zu machen und Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof oder den Verfassungsgerichts-
hof zu erheben.“
26. (Verfassungsbestimmung) In § 19 werden folgende neue Abs. 6 bis 11 angefügt:
„(6) Umweltorganisation ist ein Verein oder eine Stiftung,
1. der/die als vorrangigen Zweck gemäß Vereinsstatuten oder Stiftungserklärung den Schutz der
Umwelt hat,
2. der/die gemeinnützige Ziele im Sinn der §§ 35 und 36 BAO, BGBl. Nr. 194/1961, verfolgt und
3. der/die vor Antragstellung gemäß Abs. 7 mindestens drei Jahre mit dem unter Z 1 angeführten
Zweck bestanden hat.
(7) (Verfassungsbestimmung) Der Bundesminister/die Bundesministerin für Land- und Forstwirt-
schaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat im Einvernehmen mit dem Bundesminister/der Bundesministe-
rin für Wirtschaft und Arbeit auf Antrag mit Bescheid zu entscheiden, ob eine Umweltorganisation die
Kriterien des Abs. 6 erfüllt und in welchen Bundesländern die Umweltorganisation zur Ausübung der
Parteienrechte befugt ist. Gegen die Entscheidung kann auch Beschwerde an den Verfassungsgerichtshof
erhoben werden.
(8) Dem Antrag gemäß Abs. 7 sind geeignete Unterlagen anzuschließen, aus denen hervorgeht, dass
die Kriterien des Abs. 6 erfüllt werden und auf welches Bundesland/welche Bundesländer sich der Tätig-
keitsbereich der Umweltorganisation erstreckt. Eine Ausübung der Parteienrechte ist in Verfahren betref-
fend Vorhaben möglich, die in diesem Bundesland/in diesen Bundesländern oder daran unmittelbar an-
grenzenden Bundesland/Bundesländern verwirklicht werden sollen. Der Bundesminister/die Bundesmi-
nisterin für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft veröffentlicht auf der Homepage
des Bundesministeriums für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft eine Liste jener
Umweltorganisationen, die mit Bescheid gemäß Abs. 7 anerkannt wurden. In der Liste ist anzuführen, in
welchen Bundesländern die Umweltorganisation zur Ausübung der Parteienrechte befugt ist.
(9) Eine gemäß Abs. 7 anerkannte Umweltorganisation ist verpflichtet, den Wegfall eines in Abs. 6
festgelegten Kriteriums unverzüglich dem Bundesminister/der Bundesministerin für Land- und Forstwirt-
schaft, Umwelt und Wasserwirtschaft zu melden. Auf Verlangen des Bundesministers/der Bundesministe-
rin für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat die Umweltorganisation geeignete
Unterlagen vorzulegen, aus denen hervorgeht, dass die Kriterien des Abs. 6 weiterhin erfüllt werden.
Wird dem Bundesminister/der Bundesministerin für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirt-
schaft bekannt, dass eine anerkannte Umweltorganisation ein Kriterium gemäß Abs. 6 nicht mehr erfüllt,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 7 von 21
ist dies mit Bescheid im Einvernehmen mit dem Bundesminister/der Bundesministerin für Wirtschaft und
Arbeit festzustellen. Die Liste gemäß Abs. 8 ist entsprechend zu ändern.
(10) Eine gemäß Abs. 7 anerkannte Umweltorganisation hat Parteistellung und ist berechtigt, die
Einhaltung von Umweltschutzvorschriften im Verfahren geltend zu machen, soweit sie während der Auf-
lagefrist gemäß § 9 Abs. 1 schriftlich Einwendungen erhoben hat. Sie ist auch berechtigt, Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshof zu erheben.
(11) Eine Umweltorganisation aus einem anderen Staat kann die Rechte gemäß Abs. 10 wahrneh-
men, wenn eine Benachrichtigung des anderen Staates gemäß § 10 Abs. 1 Z 1 erfolgt ist, sich die Auswir-
kungen auf jenen Teil der Umwelt des anderen Staates erstrecken, für deren Schutz die Umweltorganisa-
tion eintritt und sich die Umweltorganisation im anderen Staat am Verfahren zur Umweltverträglichkeits-
prüfung beteiligen könnte, wenn das Vorhaben in diesem Staat verwirklicht würde.“
27. In § 20 Abs. 2 wird der Ausdruck „§ 19 Abs. 1 Z 3 bis 6“ durch den Ausdruck „§ 19 Abs. 1 Z 3 bis 7“
ersetzt.
28. In § 22 Abs. 1 und 2 wird jeweils die Bezeichnung „18a“ durch die Bezeichnung „18b“ ersetzt.
29. § 22 Abs. 4 lautet:
„(4) Die Zuständigkeit zur Vollziehung und Überwachung der Einhaltung von Nebenbestimmungen
des Genehmigungsbescheides (von Bedingungen, Auflagen und sonstigen Pflichten) richtet sich ab dem
Zuständigkeitsübergang gemäß Abs. 1 und 2 nach den angewendeten Verwaltungsvorschriften. Auf
Grund von § 17 Abs. 2 bis 4 und 6 erlassene Nebenbestimmungen sind von der Landesregierung zu voll-
ziehen und auf ihre Einhaltung zu überwachen. In Bezug auf diese Nebenbestimmungen hat diese, wenn
der Verdacht einer Übertretung gemäß § 45 Z 2 lit. a besteht, die in § 360 Abs. 1 und 3 der Gewerbeord-
nung 1994 genannten Maßnahmen zu treffen. Aus Gründen der Zweckmäßigkeit oder der Kostenerspar-
nis kann sie diese Befugnis auf die Bezirksverwaltungsbehörden übertragen.“
30. §§23a bis 24e samt Überschriften lauten:
„Anwendungsbereich für Bundesstraßen
§ 23a. (1) Für folgende Vorhaben von Bundesstraßen ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung (§ 1)
nach diesem Abschnitt durchzuführen:
1. Neubau von Bundesstraßen oder ihrer Teilabschnitte, ausgenommen zusätzliche Anschlussstel-
len,
2. Ausbau einer bestehenden Bundesstraße von zwei auf vier oder mehr Fahrstreifen mit einer
durchgehenden Länge von mindestens 10 km,
3. Errichtung einer zweiten Richtungsfahrbahn auf einer durchgehenden Länge von mindestens
10 km.
(2) Für folgende Vorhaben von Bundesstraßen ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung (§ 1) im ver-
einfachten Verfahren nach diesem Abschnitt durchzuführen:
1. Neubau zusätzlicher Anschlussstellen, wenn auf allen Rampen insgesamt eine durchschnittliche
tägliche Verkehrsbelastung (DTV) von mindestens 8 000 KFZ in einem Prognosezeitraum von
fünf Jahren zu erwarten ist;
2. Vorhaben des Abs. 1 Z 2 oder 3 unter 10 km Länge, wenn gemeinsam mit daran unmittelbar
anschließenden, noch nicht oder in den letzten 10 Jahren dem Verkehr freigegebenen Teilstücken
eine durchgehende Länge von mindestens 10 km erreicht wird;
3. Ausbaumaßnahmen sonstiger Art an Bundesstraßen, wenn ein schutzwürdiges Gebiet der Kate-
gorien A, B, C, D oder E des Anhanges 2 berührt wird und im Einzelfall zu erwarten ist, dass un-
ter Berücksichtigung des Ausmaßes und der Nachhaltigkeit der Umweltauswirkungen der schüt-
zenswerte Lebensraum (Kategorie B des Anhanges 2) oder der Schutzzweck, für den das schutz-
würdige Gebiet (Kategorien A, C, D und E des Anhanges 2) festgelegt wurde, wesentlich beein-
trächtigt wird; ausgenommen ist die Berührung von schutzwürdigen Gebieten ausschließlich
durch Schutzbauten zur Beseitigung von Gefahrenbereichen oder durch auf Grund von Katastro-
phenfällen oder durch Brückenneubauten bedingte Umlegungen von bestehenden Trassen, die
Errichtung zusätzlicher Parkplätze mit weniger als 750 Stellplätzen, die Errichtung zusätzlicher
Betriebe gemäß § 27 des Bundesstraßengesetzes 1971 mit einer Flächeninanspruchnahme von
weniger als 5 ha, die Zulegung von Kriechspuren, Rampenverlegungen, die Errichtung von zu-
sätzlichen Einzelrampen bei bestehenden Knoten oder Anschlussstellen, oder Änderungen der
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 8 von 21
Straßenachse oder der Nivelette um weniger als 5 m, Anlagen für den Straßenbetrieb und Um-
weltschutzmaßnahmen.
Bei der Entscheidung im Einzelfall ist § 24 Abs. 5 anzuwenden.
Anwendungsbereich für Hochleistungsstrecken
§ 23b. (1) Für folgende Vorhaben von Hochleistungsstrecken, die nicht bloß in Ausbaumaßnahmen
auf bestehenden Eisenbahnen bestehen, ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung (§ 1) nach diesem Ab-
schnitt durchzuführen:
1. Neubau von Eisenbahn-Fernverkehrsstrecken oder ihrer Teilabschnitte, Neubau von sonstigen
Eisenbahnstrecken oder ihrer Teilabschnitte auf einer durchgehenden Länge von mindestens 10
km,
2. Änderung von Eisenbahnstrecken oder ihrer Teilabschnitte auf einer durchgehenden Länge von
mindestens 10 km, sofern die Mitte des äußersten Gleises der geänderten Trassen von der Mitte
des äußersten Gleises der bestehenden Trasse mehr als 100 m entfernt ist.
(2) Für folgende Vorhaben von Hochleistungsstrecken ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung (§ 1)
im vereinfachten Verfahren nach diesem Abschnitt durchzuführen:
1. a) Neubau von Eisenbahnstrecken oder ihrer Teilabschnitte, wenn ein schutzwürdiges Gebiet der
Kategorien A, B, C oder E des Anhanges 2 berührt wird,
b) Änderung von Eisenbahnstrecken oder ihrer Teilabschnitte, wenn die Mitte des äußersten
Gleises der geänderten Trasse von der Mitte des äußersten Gleises der bestehenden Trasse
mehr als 100 m entfernt ist und ein schutzwürdiges Gebiet der Kategorien A, B, C oder E des
Anhanges 2 berührt wird,
c) Änderung von Eisenbahnstrecken durch Zulegung eines Gleises auf einer durchgehenden
Länge von mindestens 2,5 km, wenn ein schutzwürdiges Gebiet der Kategorien A, B, oder C
des Anhanges 2 berührt wird oder
d) Änderung von Eisenbahnstrecken oder ihrer Teilabschnitte mit einem Verkehrsaufkommen
(vor oder nach der Kapazitätserhöhung) von mindestens 60 000 Zügen/Jahr durch Erhöhung
der Zugkapazität um mindestens 25 %, wenn ein schutzwürdiges Gebiet der Kategorie E des
Anhanges 2 berührt wird,
jeweils wenn im Einzelfall zu erwarten ist, dass unter Berücksichtigung des Ausmaßes und der
Nachhaltigkeit der Umweltauswirkungen der schützenswerte Lebensraum (Kategorie B des An-
hanges 2) oder der Schutzzweck, für den das schutzwürdige Gebiet (Kategorien A, C und E des
Anhanges 2) festgelegt wurde, wesentlich beeinträchtigt wird; ausgenommen ist die Berührung
von schutzwürdigen Gebieten ausschließlich durch Schutzbauten zur Beseitigung von Gefahren-
bereichen oder durch auf Grund von Katastrophenfällen bedingte Umlegungen von bestehenden
Trassen;
2. Vorhaben des Abs. 1 Z 2 oder 3 unter 10 km Länge, wenn gemeinsam mit daran unmittelbar
anschließenden, noch nicht oder in den letzten 10 Jahren dem Verkehr freigegebenen Teilstücken
eine durchgehende Länge von mindestens 10 km erreicht wird, und auf Grund einer Kumulierung
der Auswirkungen der Teilstücke unter Zugrundelegung der Kriterien des § 3 Abs. 4 Z 1 bis 3 im
Einzelfall mit erheblichen schädlichen, belästigenden oder belastenden Auswirkungen auf die
Umwelt zu rechnen und daher eine Umweltverträglichkeitsprüfung für das Vorhaben durchzu-
führen ist.
Bei der Entscheidung im Einzelfall ist § 24 Abs. 5 anzuwenden.
(3) Ist für den Bau einer Hochleistungsstrecke eine Umweltverträglichkeitsprüfung nach diesem Ab-
schnitt durchzuführen und bedingt dieses Vorhaben auch eine im Anhang 1 angeführte Begleitmaßnahme,
die mit diesem Vorhaben in einem räumlichen und sachlichen Zusammenhang steht, so ist die Umwelt-
verträglichkeitsprüfung für das Gesamtvorhaben (Hochleistungsstrecke und Begleitmaßnahme) nach den
Bestimmungen dieses Abschnittes durchzuführen. Ist für Hochleistungsstrecke und Begleitmaßnahme
jeweils das vereinfachte Verfahren vorgesehen, so ist dieses Verfahren anzuwenden. Für alle nachfolgen-
den Genehmigungsverfahren ist keine neuerliche Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen.
(4) Bedingt der Bau einer Hochleistungsstrecke, für die keine Umweltverträglichkeitsprüfung nach
Abs. 1 oder 2 durchzuführen ist, eine im Anhang 1 angeführte Begleitmaßnahme, die mit diesem Vorha-
ben in einem räumlichen und sachlichen Zusammenhang steht, so ist für das Gesamtvorhaben (Hochleis-
tungsstrecke und Begleitmaßnahme) eine Umweltverträglichkeitsprüfung nach den Bestimmungen dieses
Abschnittes durchzuführen. Ist für die Begleitmaßnahme das vereinfachte Verfahren vorgesehen, so ist
dieses Verfahren anzuwenden. Für alle nachfolgenden Genehmigungsverfahren ist keine neuerliche Um-
weltverträglichkeitsprüfung durchzuführen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 9 von 21
Verfahren, Behörde
§ 24. (1) Wenn ein Vorhaben gemäß § 23a oder § 23b einer Umweltverträglichkeitsprüfung zu un-
terziehen ist, hat der Bundesminister/die Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie die
Umweltverträglichkeitsprüfung und ein teilkonzentriertes Genehmigungsverfahren durchzuführen. In
diesem Genehmigungsverfahren hat er/sie alle jene nach den bundesrechtlichen Verwaltungsvorschriften
für die Ausführung des Vorhabens erforderlichen Genehmigungsbestimmungen anzuwenden, die ansons-
ten von ihm/ihr oder einem/einer anderen Bundesminister/in zu vollziehen sind. Der Landeshauptmann
kann mit der Durchführung der Umweltverträglichkeitsprüfung und bei Hochleistungsstrecken auch des
teilkonzentrierten Genehmigungsverfahrens ganz oder teilweise betraut werden, wenn dies im Interesse
der Zweckmäßigkeit, Raschheit, Einfachheit und Kostenersparnis gelegen ist.
(2) Der Bundesminister/die Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie ist auch zu-
ständige Behörde für das Feststellungsverfahren gemäß Abs. 5. Für den Vollzug der Strafbestimmungen
ist die Bezirksverwaltungsbehörde zuständig.
(3) Der Landeshauptmann hat ein teilkonzentriertes Genehmigungsverfahren durchzuführen, in dem
er die übrigen nach den bundesrechtlichen Verwaltungsvorschriften, auch soweit sie im eigenen Wir-
kungsbereich der Gemeinde zu vollziehen sind, für die Ausführung des Vorhabens erforderlichen Ge-
nehmigungsbestimmungen anzuwenden hat. Die Bezirksverwaltungsbehörde kann mit der Durchführung
des teilkonzentrierten Genehmigungsverfahrens ganz oder teilweise betraut werden, wenn dies im Inte-
resse der Zweckmäßigkeit, Raschheit, Einfachheit und Kostenersparnis gelegen ist.
(4) Die Zuständigkeit für die nach den Verwaltungsvorschriften von den Ländern zu vollziehenden
Genehmigungsbestimmungen bleibt unberührt.
(5) Von geplanten Vorhaben nach § 23a und § 23b hat die Behörde gemäß Abs. 2 die mitwirkenden
Behörden, den Umweltanwalt und die Standortgemeinde unter Anschluss von Unterlagen, die zur Identi-
fikation des Vorhabens und zur Abschätzung seiner Auswirkungen gemäß § 23a Abs. 2 oder § 23b Abs. 2
ausreichen, zu informieren. Sie können innerhalb von sechs Wochen ab Zustellung die Feststellung bean-
tragen, ob für das Vorhaben eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist und haben Parteistel-
lung mit den Rechten nach § 19 Abs. 3, zweiter Satz. Parteistellung und Antragslegitimation hat auch der
Projektwerber/die Projektwerberin. Über diesen Antrag ist innerhalb von acht Wochen mit Bescheid zu
entscheiden. Der wesentliche Inhalt der Entscheidung sowie die wesentlichen Entscheidungsgründe sind
in geeigneter Form kundzumachen oder zur öffentlichen Einsichtnahme aufzulegen. Dieser Absatz ist
nicht anzuwenden, wenn für das Vorhaben jedenfalls eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt
wird.
(6) Bei der Prüfung gemäß § 23a Abs. 2 und § 23b Abs. 2 sind schutzwürdige Gebiete der Katego-
rien A, C, D und E nur zu berücksichtigen, wenn sie am Tag der Einleitung des Verfahrens gemäß § 24a
Abs. 1 ausgewiesen oder in die Liste der Gebiete mit gemeinschaftlicher Bedeutung (Kategorie A des
Anhanges 2) aufgenommen sind.
(7) Soweit in den folgenden Bestimmungen dieses Abschnittes nicht anderes geregelt ist, sind im
Verfahren nach Abs. 1 anzuwenden: § 2 (Begriffsbestimmungen) mit der Maßgabe, dass mitwirkende
Behörden jene Behörden sind, die neben der nach Abs. 1 zuständigen Behörde nach den Verwaltungsvor-
schriften für die Genehmigungen eines gemäß § 23a oder § 23b UVP-pflichtigen Vorhabens zuständig
sind oder an den jeweiligen Verfahren zu beteiligen sind; § 4 (Vorverfahren); § 6 (Umweltverträglich-
keitserklärung) mit der Maßgabe, dass die Behörde festlegen kann, dass bestimmte Angaben und Unterla-
gen, soweit sie nicht für eine Abschätzung der Umweltauswirkungen in diesem Verfahrensstadium not-
wendig sind, erst in einem späteren Genehmigungsverfahren vorzulegen sind; § 10 Abs. 1 bis 6 und 8
(grenzüberschreitende Auswirkungen); § 16 (mündliche Verhandlung).
(8) § 9 (öffentliche Auflage) ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die öffentliche Auflage und die
Auflage gemäß § 4 Abs. 5 des Bundesstraßengesetzes 1971 in einem durchzuführen sind. Weiters ist auf
die Partei- oder Beteiligtenstellung der Bürgerinitiativen in den Genehmigungsverfahren hinzuweisen.
Für die Entstehung der Bürgerinitiative gilt § 19 Abs. 4.
(9) Im vereinfachten Verfahren ist § 24c (Umweltverträglichkeitsgutachten) nicht anzuwenden,
stattdessen gelten § 24d (zusammenfassende Bewertung der Umweltauswirkungen) und § 24h Abs. 8
vierter Satz.
(10) Vor Abschluss der Umweltverträglichkeitsprüfung oder der Einzelfallprüfung dürfen für Vor-
haben, die einer Prüfung gemäß § 23a oder § 23b unterliegen, Genehmigungen nicht erteilt werden und
kommt nach Verwaltungsvorschriften getroffenen Anzeigen keine rechtliche Wirkung zu. Entgegen die-
ser Bestimmung erteilte Genehmigungen können von der sachlich in Betracht kommenden Oberbehörde
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 10 von 21
oder, wenn eine solche nicht vorgesehen ist, von der Behörde, die den Bescheid erlassen hat, innerhalb
einer Frist von 3 Jahren als nichtig erklärt werden.
(11) Bedingen sich Vorhaben des § 23a und § 23b gegenseitig, so kann die Umweltverträglichkeits-
prüfung koordiniert durchgeführt werden. Die Behörde kann ein gemeinsames Umweltverträglichkeits-
gutachten (§ 24c) oder eine gemeinsame zusammenfassende Bewertung (§ 24d) in Auftrag geben.
Einleitung der Umweltverträglichkeitsprüfung
§ 24a. (1) Der Projektwerber/die Projektwerberin hat bei der Behörde gemäß § 24 Abs. 1 einen Ge-
nehmigungsantrag einzubringen, der die nach den in § 24 Abs. 1 genannten Verwaltungsvorschriften für
die Genehmigung des Vorhabens erforderlichen Unterlagen und die Umweltverträglichkeitserklärung in
der jeweils erforderlichen Anzahl enthält. Diese Dokumente sind, soweit möglich und im Hinblick auf
Zweckmäßigkeit, Raschheit, Einfachheit oder Kostenersparnis geboten, jedenfalls jedoch nach Maßgabe
des § 9 Abs. 4, auch elektronisch einzubringen. Nicht als erforderlich gelten Nachweise über Berechti-
gungen, soweit diesbezüglich in einer Verwaltungsvorschrift die Einräumung von Zwangsrechten vorge-
sehen ist. Der Projektwerber/die Projektwerberin hat auch anzugeben, ob und in welcher Weise er/sie die
Öffentlichkeit vom Vorhaben informiert hat. Wurde ein Mediationsverfahren durchgeführt, so sind die
Ergebnisse an die Behörde gemäß § 24 Abs. 1 zu übermitteln.
(2) Fehlen im Genehmigungsantrag Unterlagen gemäß Abs. 1 oder sind die Angaben in der Umwelt-
verträglichkeitserklärung unvollständig, so hat die Behörde gemäß § 24 Abs. 1, auch wenn sich dies erst
im Zuge des Genehmigungsverfahrens ergibt, dem Projektwerber/der Projektwerberin gemäß § 13 Abs. 3
AVG die Ergänzung des Genehmigungsantrages oder der Umweltverträglichkeitserklärung aufzutragen.
(3) Die Behörde gemäß § 24 Abs. 1 hat unverzüglich den mitwirkenden Behörden und der Standort-
gemeinde den Genehmigungsantrag, die sie betreffenden Projektunterlagen und die Umweltverträglich-
keitserklärung zur Stellungnahme zu übermitteln. Die mitwirkenden Behörden haben an der fachlichen
und rechtlichen Beurteilung des Vorhabens im erforderlichen Ausmaß mitzuwirken und Vorschläge für
die erforderlichen Fachbereiche und jeweiligen Fachgutachter/innen zu erstatten.
(4) Dem Umweltanwalt und dem Bundesminister/der Bundesministerin für Land- und Forstwirt-
schaft, Umwelt und Wasserwirtschaft ist jedenfalls unverzüglich die Umweltverträglichkeitserklärung zu
übermitteln. Diese können dazu Stellung nehmen.
(5) Der Antrag ist in jeder Lage des Verfahrens abzuweisen, wenn sich im Zuge des Verfahrens auf
unzweifelhafte Weise ergibt, dass das Vorhaben bestimmten Genehmigungsvoraussetzungen in einem
Maße zuwiderläuft, dass diese Mängel durch Auflagen, Bedingungen, Befristungen, Projektmodifikatio-
nen oder Ausgleichsmaßnahmen nicht behoben werden können.
Zeitplan
§ 24b. (1) Die Behörde gemäß § 24 Abs. 1 hat gemeinsam mit den sonstigen für die Erteilung von
Genehmigungen zuständigen Behörden einen Zeitplan für den Ablauf der Verfahren zu erstellen, in dem
für die einzelnen Verfahrensschritte unter Berücksichtigung der durch Art, Größe und Standort des Vor-
habens notwendigen Erhebungen und Untersuchungen Fristen festgelegt werden. Der Zeitplan ist im
Internet zu veröffentlichen. Erhebliche Überschreitungen des Zeitplans sind in den Genehmigungsbe-
scheiden zu begründen.
(2) Die Behörde hat über den Genehmigungsantrag gemäß § 24a ohne unnötigen Aufschub, spätes-
tens jedoch innerhalb von 12 Monaten zu entscheiden.
Umweltverträglichkeitsgutachten
§ 24c. (1) Für Vorhaben, für die eine Umweltverträglichkeitsprüfung nach diesem Abschnitt durch-
zuführen ist, hat die nach § 24 Abs. 1 zuständige Behörde Sachverständige der betroffenen Fachgebiete
mit der Erstellung eines Umweltverträglichkeitsgutachtens zu beauftragen, sofern nicht ein vereinfachtes
Verfahren durchzuführen ist. Im Umweltverträglichkeitsgutachten sind auch abweichende Auffassungen
von mitwirkenden Sachverständigen fest zu halten.
(2) Die Beiziehung von nicht amtlichen Sachverständigen oder Koordinatoren/Koordinatorinnen ist
zulässig. Es können auch fachlich einschlägige Anstalten, Institute oder Unternehmen als Sachverständige
bestellt werden.
(3) Kosten, die der Behörde bei der Durchführung des Umweltverträglichkeitsprüfungsverfahrens
erwachsen, wie Gebühren oder Honorare für Sachverständige oder Koordinatoren/Koordinatorinnen sind
vom Projektwerber/von der Projektwerberin zu tragen. Die Behörde kann dem Projektwerber/der Pro-
jektwerberin durch Bescheid auftragen, diese Kosten, nach Prüfung der sachlichen und rechnerischen
Richtigkeit durch die Behörde, direkt zu bezahlen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 11 von 21
(4) Die vom Projektwerber/der Projektwerberin im Rahmen der Umweltverträglichkeitserklärung
oder im Verfahren vorgelegten oder sonstige der Behörde zum selben Vorhaben oder zum Standort der
Behörde vorliegende Gutachten und Unterlagen sind bei der Erstellung des Umweltverträglichkeitsgut-
achtens mitzuberücksichtigen.
(5) Das Umweltverträglichkeitsgutachten hat
1. die zur Beurteilung der Auswirkungen des Vorhabens gemäß § 1 Abs. 1 vorgelegte Umweltver-
träglichkeitserklärung und andere relevante vom Projektwerber/von der Projektwerberin vorge-
legte Unterlagen nach dem Stand der Technik und dem Stand der sonst in Betracht kommenden
Wissenschaften in einer umfassenden und integrativen Gesamtschau und unter Berücksichtigung
der Genehmigungskriterien des § 24h aus fachlicher Sicht zu bewerten und allenfalls zu ergän-
zen,
2. sich mit den gemäß § 9 Abs. 5, § 10 und § 24a vorgelegten Stellungnahmen fachlich auseinander
zu setzen, wobei gleichgerichtete oder zum gleichen Themenbereich eingelangte Stellungnahmen
zusammen behandelt werden können,
3. Vorschläge für Maßnahmen gemäß § 1 Abs. 1 Z 2 zu machen,
4. Darlegungen gemäß § 1 Abs. 1 Z 3 und 4 zu enthalten und
5. fachliche Aussagen zu den zu erwartenden Auswirkungen des Vorhabens auf die Entwicklung
des Raumes unter Berücksichtigung öffentlicher Konzepte und Pläne und im Hinblick auf eine
nachhaltige Nutzung von Ressourcen zu enthalten.
(6) Weiters sind Vorschläge zur Beweissicherung und zur begleitenden Kontrolle zu machen.
(7) Das Umweltverträglichkeitsgutachten hat eine allgemeinverständliche Zusammenfassung zu ent-
halten.
(8) Der Projektwerber/die Projektwerberin hat der Behörde und den Sachverständigen alle für die
Erstellung der Gutachten erforderlichen Auskünfte zu erteilen.
Zusammenfassende Bewertung der Umweltauswirkungen
§ 24d. Für Vorhaben, für die eine Umweltverträglichkeitsprüfung im vereinfachten Verfahren nach
diesem Abschnitt durchzuführen ist, hat die nach § 24 Abs. 1 zuständige Behörde, aufbauend auf den im
Rahmen der Umweltverträglichkeitserklärung oder im Verfahren erstellten oder vorgelegten oder sonsti-
gen zum selben Vorhaben oder zum Standort der Behörde vorliegenden Gutachten und Unterlagen sowie
den eingelangten Stellungnahmen und unter Berücksichtigung der Genehmigungskriterien des § 24h, eine
zusammenfassende Bewertung der Umweltauswirkungen vorzunehmen. § 24c Abs. 2, 3 und 8 gilt mit der
Maßgabe, dass an Stelle eines Umweltverträglichkeitsgutachtens eine zusammenfassende Bewertung
erstellt wird.
Information über das Umweltverträglichkeitsgutachten oder die zusammenfassende Bewertung
§ 24e. (1) Dem Projektwerber/der Projektwerberin, den mitwirkenden Behörden, der Standortge-
meinde, dem Umweltanwalt und dem Bundesminister/der Bundesministerin für Land- und Forstwirt-
schaft, Umwelt und Wasserwirtschaft sind das Umweltverträglichkeitsgutachten oder die zusammenfas-
sende Bewertung unverzüglich zu übermitteln.
(2) Das Umweltverträglichkeitsgutachten (§ 24c) ist unverzüglich bei der Behörde und in der
Standortgemeinde mindestens vier Wochen lang zur öffentlichen Einsicht aufzulegen. Diese Auflage ist
in geeigneter Form kundzumachen. Die Beteiligten können sich Abschriften selbst anfertigen oder auf
ihre Kosten Kopien anfertigen lassen. Erforderlichenfalls hat die Behörde der Gemeinde eine ausreichen-
de Anzahl von Kopien zur Verfügung zu stellen. § 9 Abs. 2 ist anzuwenden.“
31. §24f samt Überschrift entfällt.
32. (Verfassungsbestimmung) §§24g und 24h samt Überschriften lauten:
„Änderung des Projektes
§ 24g. (1) In einem Genehmigungsverfahren, kann das Vorhaben geändert werden, ohne dass die
bisher durchgeführten Schritte der Umweltverträglichkeitsprüfung zu wiederholen sind, soweit
1. durch die Änderungen Ergebnissen der Umweltverträglichkeitsprüfung Rechnung getragen wird
oder
2. mit den Änderungen keine nachteiligen Umweltauswirkungen verbunden sein können.
(2) Bei anderen als von Abs. 1 erfassten Änderungen des Vorhabens
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 12 von 21
1. sind die Projektunterlagen und die Umweltverträglichkeitserklärung entsprechend zu ergänzen
oder zu ändern,
2. hat die Behörde gemäß § 24 Abs. 1 den gemäß § 24a Abs. 3 und 4 zur Stellungnahme Berechtig-
ten Gelegenheit zu geben, innerhalb von drei Wochen zu den Änderungen des Vorhabens und
den geänderten oder ergänzten Teilen der Umweltverträglichkeitserklärung Stellung zu nehmen;
§ 24 Abs. 8 sowie § 24a Abs. 3 und 4 sind mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Auflage- und
Stellungnahmefrist nur drei Wochen beträgt und
3. hat die Behörde anschließend eine Ergänzung des Umweltverträglichkeitsgutachtens oder der
zusammenfassenden Bewertung zu veranlassen und das Umweltverträglichkeitsgutachten zur öf-
fentlichen Einsichtnahme aufzulegen. § 24e ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Auflage-
frist nur zwei Wochen beträgt.
Entscheidung und Nachkontrolle
§ 24h. (1) Genehmigungen (Abs. 6) dürfen nur erteilt werden, wenn im Hinblick auf eine wirksame
Umweltvorsorge zu den anzuwendenden Verwaltungsvorschriften zusätzlich nachstehende Vorausset-
zungen erfüllt sind:
1. Emissionen von Schadstoffen sind nach dem Stand der Technik zu begrenzen,
2. die Immissionsbelastung zu schützender Güter ist möglichst gering zu halten, wobei jedenfalls
Immissionen zu vermeiden sind, die
a) das Leben oder die Gesundheit von Menschen oder das Eigentum oder sonstige dingliche
Rechte der Nachbarn/Nachbarinnen gefährden oder
b) erhebliche Belastungen der Umwelt durch nachhaltige Einwirkungen verursachen, jedenfalls
solche, die geeignet sind, den Boden, die Luft, den Pflanzen- oder Tierbestand oder den Zu-
stand der Gewässer bleibend zu schädigen, oder
c) zu einer unzumutbaren Belästigung der Nachbarn/Nachbarinnen im Sinn des § 77 Abs. 2 der
Gewerbeordnung 1994 führen, und
3. Abfälle sind nach dem Stand der Technik zu vermeiden oder zu verwerten oder, soweit dies wirt-
schaftlich nicht vertretbar ist, ordnungsgemäß zu entsorgen.
(2) Wird bei Straßenbauvorhaben (§ 23a und Anhang 1 Z 9) im Einzelfall durch die Verwirklichung
des Vorhabens ein wesentlich größerer Kreis von Nachbarn bestehender Verkehrsanlagen dauerhaft ent-
lastet als Nachbarn des Vorhabens belastet werden, so gilt die Genehmigungsvoraussetzung des Abs. 1
Z 2 lit. c als erfüllt, wenn die Belästigung der Nachbarn so niedrig gehalten wird, als dies durch einen im
Hinblick auf den erzielbaren Zweck wirtschaftlich vertretbaren Aufwand erreicht werden kann. Bei Ei-
senbahnvorhaben (§ 23b sowie Anhang 1 Z 10 und 11) ist die Zumutbarkeit einer Belästigung im Sinn
des Abs. 1 Z 2 lit. c nach bestehenden besonderen Immissionsschutzvorschriften zu beurteilen.
(3) Die Ergebnisse der Umweltverträglichkeitsprüfung (insbesondere Umweltverträglichkeitserklä-
rung, Umweltverträglichkeitsgutachten oder zusammenfassende Bewertung, Stellungnahmen, einschließ-
lich der Stellungnahmen und dem Ergebnis der Konsultationen nach § 10, Ergebnis einer allfälligen öf-
fentlichen Erörterung) sind in der Entscheidung zu berücksichtigen. Durch geeignete Auflagen, Bedin-
gungen, Befristungen, Projektmodifikationen, Ausgleichsmaßnahmen oder sonstige Vorschreibungen
(insbesondere auch für Überwachungs-, Mess- und Berichtspflichten und Maßnahmen zur Sicherstellung
der Nachsorge) ist zu einem hohen Schutzniveau für die Umwelt in ihrer Gesamtheit beizutragen.
(4) Ergibt die Gesamtbewertung, dass durch das Vorhaben und seine Auswirkungen, insbesondere
auch durch Wechselwirkungen, Kumulierung oder Verlagerungen, unter Bedachtnahme auf die öffentli-
chen Interessen, insbesondere des Umweltschutzes, schwerwiegende Umweltbelastungen zu erwarten
sind, die durch Auflagen, Bedingungen, Befristungen, sonstige Vorschreibungen, Ausgleichsmaßnahmen
oder Projektmodifikationen nicht verhindert oder auf ein erträgliches Maß vermindert werden können, ist
der Antrag abzuweisen.
(5) In der Genehmigung können angemessene Fristen für die Fertigstellung des Vorhabens, einzelner
Teile davon oder für die Inanspruchnahme von Rechten festgesetzt werden. Die Behörde kann diese Fris-
ten aus wichtigen Gründen verlängern, wenn der Projektwerber/die Projektwerberin dies vor Ablauf bean-
tragt. In diesem Fall ist der Ablauf der Frist bis zur rechtskräftigen Entscheidung oder zur Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofes oder Verfassungsgerichtshofes über die Abweisung des Verlängerungsan-
trages gehemmt. Im Rahmen eines Berufungsverfahrens oder gemäß § 24g können die Fristen von Amts
wegen geändert werden.
(6) Die nach § 24 Abs. 1 zuständige und die übrigen für die Erteilung von Genehmigungen im Sinn
des § 2 Abs. 3 zuständigen Behörden haben die Abs. 1 bis 5, 13 und 14 anzuwenden, soweit sie für ihren
Wirkungsbereich maßgeblich sind.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 13 von 21
(7) Die nach § 24 Abs. 1 zuständige Behörde hat die Genehmigungsverfahren mit den anderen zu-
ständigen Behörden zu koordinieren. Insbesondere ist abzustimmen, wie die Ergebnisse der Umweltver-
träglichkeitsprüfung in den einzelnen Genehmigungen berücksichtigt werden und auf eine Kontinuität der
Sachverständigen im gesamten Verfahren hinzuwirken.
(8) (Verfassungsbestimmung) In den Genehmigungsverfahren nach Abs. 6 haben die nach den an-
zuwendenden Verwaltungsvorschriften und die vom jeweiligen Verfahrensgegenstand betroffenen Perso-
nen gemäß § 19 Abs. 1 Z 1 Parteistellung. Die im § 19 Abs. 1 Z 3 bis 6 angeführten Personen haben Par-
teistellung nach Maßgabe des § 19 mit der Berechtigung, die Einhaltung von Umweltschutzvorschriften
als subjektives Recht im Verfahren wahrzunehmen und Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof,
Bürgerinitiativen auch an den Verfassungsgerichtshof zu erheben. Personen gemäß § 19 Abs. 1 Z 7 haben
Parteistellung nach Maßgabe des § 19 mit der Berechtigung, die Einhaltung von Umweltschutzvorschrif-
ten im Verfahren wahrzunehmen und Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu erheben. Wurde
eine Umweltverträglichkeitsprüfung im vereinfachten Verfahren durchgeführt, so können Bürgerinitiati-
ven gemäß § 19 Abs. 4 an den Verfahren als Beteiligte mit dem Recht auf Akteneinsicht teilnehmen. Für
die Genehmigungsverfahren nach Abs. 6 und die Koordination nach Abs. 7 gilt § 24c Abs. 2 und 3.
(9) Im Verfahren nach § 24 Abs. 1 und 3 kann die Behörde auf Antrag des Projektwerbers/der Pro-
jektwerberin zunächst über alle Belange absprechen, die zur Beurteilung der grundsätzlichen Zulässigkeit
des Vorhabens erforderlich sind. Diesfalls sind nur die zur Beurteilung der grundsätzlichen Zulässigkeit
notwendigen Unterlagen vorzulegen. In der grundsätzlichen Genehmigung ist auch darüber abzusprechen,
welchen Bereichen Detailgenehmigungen vorbehalten bleiben.
(10) Die grundsätzliche Genehmigung in Verfahren nach § 24 Abs. 1 hat jedenfalls über die für die
Trassenentscheidung nach dem Bundesstraßengesetz 1971 und dem Hochleistungsstreckengesetz vorge-
sehenen Genehmigungsvoraussetzungen abzusprechen. In Verwaltungsvorschriften und in Abs. 15 vorge-
sehene Zwangsrechte können ab Rechtswirksamkeit der Grundsatzgenehmigung in Anspruch genommen
werden, soweit darin die Ergebnisse der Umweltverträglichkeitsprüfung nach Abs. 3 und 4 ausreichend
berücksichtigt und soweit Gegenstand, Umfang und Notwendigkeit des Zwangsrechtes der grundsätzli-
chen Genehmigung zu entnehmen sind.
(11) Auf der Grundlage der bereits ergangenen grundsätzlichen Genehmigung hat die Behörde über
die Detailgenehmigungen nach Vorlage der hiefür erforderlichen weiteren Unterlagen im Detailverfahren
unter Anwendung der Genehmigungsvoraussetzungen gemäß Abs. 1 bis 5 zu entscheiden. § 16 ist in den
Detailverfahren nicht anzuwenden. Die vom Detailprojekt betroffenen Parteien bzw. Beteiligten gemäß
Abs. 8 und mitwirkenden Behörden sind beizuziehen. Änderungen des grundsätzlich genehmigten Vor-
habens können in der Detailgenehmigung insoweit vorgenommen werden, als die Kriterien des § 24g
Abs. 1 erfüllt sind und die von der Änderung betroffenen Beteiligten gemäß Abs. 8 Gelegenheit hatten,
ihre Interessen wahrzunehmen.
(12) Im Verfahren nach § 24 Abs. 1 und 3 sind weiters anzuwenden: § 18a (Abschnittsgenehmigun-
gen) mit der Maßgabe, dass für jede einzelne Abschnittsgenehmigung Abs. 1 bis 11, Abs. 13 und 14 so-
wie § 16 gilt; § 23 (Kontrollen und Duldungspflichten).
(13) Genehmigungsbescheide nach Abs. 6 sind jedenfalls bei der bescheiderlassenden Behörde und
in der Standortgemeinde mindestens acht Wochen zur öffentlichen Einsicht aufzulegen. Sie haben die
Entscheidungsgründe sowie Angaben über die Beteiligung der Öffentlichkeit und eine Beschreibung der
wichtigsten Maßnahmen, mit denen erhebliche nachteilige Auswirkungen vermieden, verringert und,
soweit möglich, ausgeglichen werden, zu enthalten. Die Auflage ist in geeigneter Form, jedenfalls auch
im Internet kundzumachen.
(14) Erfolgt die Zustellung behördlicher Schriftstücke gemäß § 44f AVG durch Edikt, so ist die öf-
fentliche Auflage abweichend von § 44f Abs. 2 AVG bei der zuständigen Behörde und in der Standort-
gemeinde vorzunehmen.
(15) Für die Durchführung von Maßnahmen, die nach den Ergebnissen der Umweltverträglichkeits-
prüfung eine Voraussetzung für die Genehmigungsfähigkeit eines Vorhabens bilden, kann das Eigentum
an Liegenschaften, die dauernde oder zeitweilige Einräumung, Einschränkung und Aufhebung von ding-
lichen und obligatorischen Rechten (insbesondere Nutzungs- und Bestandsrechten) an solchen im Wege
der Enteignung in Anspruch genommen werden. Dies gilt jedoch nur insoweit, als nicht andere Bundes-
oder Landesgesetze eine Enteignung für diesen Zweck vorsehen. Auf Vorhaben des § 23a sind die Best-
immungen der §§ 18 bis 20a des Bundesstraßengesetzes 1971, auf Vorhaben des § 23b die Bestimmun-
gen des Eisenbahn-Enteignungsentschädigungsgesetzes anzuwenden.
(16) Die Behörde gemäß § 24 Abs. 1 hat gemeinsam mit den mitwirkenden Behörden das Vorhaben
frühestens drei Jahre, spätestens fünf Jahre nach Verkehrsfreigabe daraufhin zu überprüfen, ob die Ge-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 14 von 21
nehmigungsbescheide eingehalten werden und ob die Annahmen und Prognosen der Umweltverträglich-
keitsprüfung mit den tatsächlichen Auswirkungen des Vorhabens auf die Umwelt übereinstimmen. Die
Ergebnisse der Nachkontrolle sind den mitwirkenden Behörden und dem Bundesminister/der Bundesmi-
nisterin für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft zu übermitteln.“
45. In den §§ 24i, 24j, sowie 24k Abs. 1 und 3 wird jeweils der Ausdruck „Ziffern 30 bis 42“ durch den
Ausdruck „Ziffern 25 und 30 bis 42“ ersetzt.
46. In § 24l Abs. 2 wird die Bezeichnung „§ 55a WRG 1959“ durch die Bezeichnung „§ 59a WRG 1959“
ersetzt.
47. § 39 lautet:
„§ 39. (1) Für die Verfahren nach dem ersten und zweiten Abschnitt ist die Landesregierung zustän-
dig. Die Zuständigkeit der Landesregierung erstreckt sich auf alle Ermittlungen, Entscheidungen und
Überwachungen nach den gemäß § 5 Abs. 1 betroffenen Verwaltungsvorschriften und auf Änderungen
gemäß § 18b. Sie erfasst auch die Vollziehung der Strafbestimmungen. Die Landesregierung kann mit der
Durchführung des Verfahrens, einschließlich Verfahren gemäß § 45, ganz oder teilweise die Bezirksver-
waltungsbehörde betrauen und diese auch ermächtigen, in ihrem Namen zu entscheiden. Gesetzliche
Mitwirkungs- und Anhörungsrechte werden dadurch nicht berührt.
(2) In Verfahren nach dem zweiten Abschnitt beginnt die Zuständigkeit der Landesregierung mit der
Rechtskraft einer Entscheidung gemäß § 3 Abs. 7, dass für ein Vorhaben eine Umweltverträglichkeitsprü-
fung nach diesem Bundesgesetz durchzuführen ist, oder sonst mit dem Antrag auf ein Vorverfahren ge-
mäß § 4 oder, wurde kein solcher Antrag gestellt, mit Antragstellung gemäß § 5. Ab diesem Zeitpunkt ist
in den Angelegenheiten gemäß Abs. 1 die Zuständigkeit der nach den Verwaltungsvorschriften sonst
zuständigen Behörden auf die Mitwirkung an der Vollziehung dieses Bundesgesetzes eingeschränkt. Die
Zuständigkeit der Landesregierung endet zu dem in § 22 bezeichneten Zeitpunkt.“
48. In § 41 wird die Bezeichnung „§ 17 Abs. 6“ durch die Bezeichnung „§ 17 Abs. 7“ ersetzt.
49. § 45 lautet:
„§ 45. Sofern die Tat nicht den Tatbestand einer in die Zuständigkeit der Gerichte fallenden strafba-
ren Handlung bildet, begeht eine Verwaltungsübertretung und ist von der Behörde zu bestrafen mit einer
Geldstrafe
1. bis zu Euro 30 000, wer ein UVP-pflichtiges Vorhaben (§§ 3, 3a, 23a und 23b) ohne die nach
diesem Bundesgesetz erforderliche Genehmigung (§§ 17 und 24 Abs. 1) durchführt oder betreibt;
2. bis zu Euro 15 000, wer
a) Nebenbestimmungen (Auflagen und sonstige Pflichten) nach § 17 Abs. 2 bis 4 und 6 oder § 20
Abs. 4 nicht einhält,
b) der Anzeigepflicht gemäß § 20 Abs. 1 nicht nachkommt,
c) entgegen § 23 Abs. 1 und 2 Erhebungen, Kontrollen oder Probenahmen nicht ermöglicht oder
behindert oder Auskünfte nicht erteilt oder verlangte Unterlagen nicht zur Verfügung stellt.“
50. (Verfassungsbestimmung) In § 46 werden folgende Abs. 18 und 19 angefügt:
„(18) Für das In-Kraft-Treten durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 153/2004 neu gefasster oder ein-
gefügter einfachgesetzlicher Bestimmungen, für das Außer-Kraft-Treten durch dasselbe Bundesgesetz
aufgehobener einfachgesetzlicher Bestimmungen sowie für den Übergang zur neuen Rechtslage gilt Fol-
gendes:
1. Die § 1 Abs. 2, § 2 Abs. 3, § 3 Abs. 4, 5 und 7, § 3a, § 5 Abs. 1, § 7 Abs. 1, § 9 Abs. 3 bis 5,
§ 10, § 12 Abs. 4, § 17, § 18, § 18a, § 18b, § 19 Abs. 1, 3, 4, 6 und 8 bis 10, § 20 Abs. 2, § 22,
§ 23a bis § 24h, § 24i bis § 24l, § 39, § 41, § 45 und § 47 sowie der Vorspann zu Anhang 1 und Z
1, 2, 9 bis 15, 17 bis 19, 21, 24 bis 26, 43, 61, 63, 64, 79, 80, 82 des Anhanges 1 samt Fußnoten
1a, 2, 3, 3a, 4, 4a und 15 und der Anhang 2 treten am 1. Jänner 2005 in Kraft.
2. Zugleich mit dem In-Kraft-Treten der in Z 1 genannten Bestimmungen treten § 24f, Z 38 des
Anhanges 1 sowie die Fußnoten 6, 11 und 21 in Anhang 1 dieses Bundesgesetzes in der Fassung
BGBl. I Nr. 89/2000, BGBl. I Nr. 151/2001 und BGBl. I Nr. 50/2002 außer Kraft.
2a. § 19 Abs. 10 letzter Satz tritt am 1. Juni 2006 für Vorhaben außer Kraft, für die ein vereinfachtes
Verfahren durchzuführen ist. Zu diesem Zeitpunkt anhängige Verfahren sind nach der am 31.
Mai 2006 geltenden Rechtslage zu Ende zu führen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 15 von 21
3. § 3a Abs. 1 Z 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 153/2004 ist auf Vorhaben nicht
anzuwenden, für die am 31. Mai 2005 ein rechtskräftiger Bescheid gemäß § 3 Abs. 7 vorliegt und
ein Verfahren gemäß § 5 oder, wurde festgestellt, dass kein Verfahren nach dem UVP-G 2000
durchzuführen ist, nach einem anzuwendenden Materiengesetz eingeleitet wurde. § 19 Abs. 1 Z 7
und Abs. 10 und 11 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 153/2004 sind auf Vorhaben
anzuwenden, für die das Verfahren gemäß § 5 oder § 24a nach dem 31. Mai 2005 eingeleitet
wird.
4. Auf Vorhaben des Anhanges 1 Z 9 bis 12, 14, 15, 17 bis 19, 25, 26, 63, 64, 79 und 80, die erst-
mals unter den Anwendungsbereich dieses Bundesgesetzes fallen und für die ein nach den Ver-
waltungsvorschriften erforderliches Genehmigungsverfahren bis zum 31. Dezember 2004 einge-
leitet wird, ist dieses Bundesgesetz nicht anzuwenden, sofern nicht der Projektwerber/die Pro-
jektwerberin bei der Landesregierung die Durchführung der Umweltverträglichkeitsprüfung und
des konzentrierten Genehmigungsverfahrens bzw. eine Einzelfallprüfung beantragt.
5. Der dritte Abschnitt in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 153/2004 ist auf folgende
Vorhaben nicht anzuwenden:
a) Bundesstraßen und Hochleistungsstrecken, für die bis zum 31. Dezember 2004 die Kundma-
chung gemäß § 9 Abs. 3 durchgeführt wird;
b) Bundesstraßen und Hochleistungsstrecken, die erstmals unter den Anwendungsbereich dieses
Bundesgesetzes fallen und für die bis zum 31. Dezember 2004 das nach dem Bundesstraßen-
gesetz 1971 oder dem Hochleistungsstreckengesetz vorgesehene Anhörungsverfahren oder ein
nach den Verwaltungsvorschriften erforderliches Genehmigungsverfahren eingeleitet wird, so-
fern nicht der Projektwerber/die Projektwerberin die Durchführung der Umweltverträglich-
keitsprüfung bzw. einer Einzelfallprüfung beantragt;
c) Bundesstraßen, für die bis zum 31. Dezember 2004 das Vorverfahren gemäß § 4 eingeleitet
und bis zum 31. Mai 2004 die Kundmachung gemäß § 9 Abs. 3 durchgeführt wird, sofern
nicht der Projektwerber/die Projektwerberin die Anwendung des dritten Abschnittes in der
Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 153/2004 beantragt.
(19) (Verfassungsbestimmung) Für das In-Kraft-Treten durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 153/2004 neu gefasster oder eingefügter Verfassungsbestimmungen, für das Außer-Kraft-Treten
durch dasselbe Bundesgesetz aufgehobener Verfassungsbestimmungen sowie für den Übergang zur neuen
Rechtslage gilt Folgendes:
1. § 19 Abs. 7 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 153/2004 tritt am 1. Jänner 2005 in
Kraft.
2. § 24 Abs. 11 und § 47 Abs. 3 dieses Bundesgesetzes in der Fassung BGBl. Nr. 773/1996 treten
am 1. Jänner 2005 außer Kraft, sind jedoch nach Maßgabe der Z 3 und des Abs. 18 Z 5 in Bezug
auf die dort genannten Vorhaben weiter anzuwenden.
3. Der dritte Abschnitt in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 153/2004 ist auf folgende
Vorhaben nicht anzuwenden:
a) Bundesstraßen, für die bis zum 31. Dezember 2004 ein Feststellungsverfahren gemäß § 24
Abs. 5 eingeleitet worden ist; wird für derartige Vorhaben jedoch die Kundmachung gemäß
§ 9 Abs. 3 erst nach dem 31. Mai 2005 durchgeführt, so gilt für die Partei- oder Beteiligten-
stellung in den Verfahren zur Erteilung von Genehmigungen im Sinn des § 2 Abs. 3 die Be-
stimmung des § 24h Abs. 8 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 153/2004;
b) Hochleistungsstrecken, für die bis zum 31. Dezember 2004 das Vorverfahren gemäß § 4 ein-
geleitet worden ist, sofern der Projektwerber/die Projektwerberin nicht die Anwendung des
dritten Abschnittes in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 153/2004 beantragt; wird
für derartige Vorhaben die Kundmachung gemäß § 9 Abs. 3 erst nach dem 31. Mai 2005
durchgeführt, so gilt für die Partei- oder Beteiligtenstellung in den Verfahren zur Erteilung
von Genehmigungen im Sinn des § 2 Abs. 3 die Bestimmung des § 24h Abs. 8 in der Fassung
des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 153/2004.
4. In Bezug auf Vorhaben nach Z 3, für die das Anhörungsverfahren durch Kundmachung gemäß
§ 9 Abs. 3 nach dem 31. Mai 2005 eingeleitet wird, erkennt der Verfassungsgerichtshof über Ge-
setzwidrigkeit von Trassenverordnungen auf einen innerhalb von sechs Wochen ab Kundma-
chung der Verordnung gestellten Antrag der im § 19 Abs. 1 Z 3 bis 7 in der Fassung des Bundes-
gesetzes BGBl. I Nr. 153/2004 genannten Personen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 16 von 21
51. (Verfassungsbestimmung) § 47 lautet:
„§ 47. (1) Für die Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist, soweit sie dem Bund zukommt und die
Abs. 2 bis 4 nicht anderes bestimmen, der/die Bundesminister/in für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft, ansonsten die Landesregierung zuständig.
(2) Für die Vollziehung der §§ 23a bis 24h und des § 45 in Bezug auf diese Bestimmungen ist
der/die Bundesminister/in für Verkehr, Innovation und Technologie zuständig, soweit Genehmigungsver-
fahren jedoch von anderen Behörden durchzuführen sind, die jeweils mit der Vollziehung der darauf
anzuwendenden Verwaltungsvorschriften betrauten Bundesminister/innen.
(3) Für die Vollziehung der §§ 21, 22 und 23 sind, soweit sie dem Bund zukommt, die jeweils mit
der Vollziehung dieser Verwaltungsvorschriften betrauten Bundesminister/innen zuständig.
(4) Für die Vollziehung des § 19 Abs. 7 und die Erlassung eines Bescheides gemäß Abs. 9 ist der
Bundesminister/die Bundesministerin für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesminister/der Bundesministerin für Wirtschaft und Arbeit zuständig.“
53. Im Vorspann zu Anhang 1wird der Ausdruck „Kategorien A, C und D“ durch den Ausdruck „Katego-
rien A, C, D und E“ ersetzt.
54. Anhang 1 Z 1 (Spalte 1) lautet:
„a) Deponien für gefährliche Abfälle; Berechnungsgrundlage (§ 3a Abs. 3) für Änderungen ist das
bescheidmäßig genehmigte Gesamtvolumen;
b) Anlagen zur biologischen, physikalischen oder mechanisch-biologischen Behandlung von ge-
fährlichen Abfällen mit einer Kapazität von mindestens 20 000 t/a;
c) sonstige Anlagen zur Behandlung (thermisch, chemisch) von gefährlichen Abfällen; ausgenom-
men sind Anlagen zur ausschließlich stofflichen Verwertung.“
55. In Anhang 1 Z 2 lit. c wird nach dem Ausdruck „35 000 t/a“ der Ausdruck „oder 100 t/d“ eingefügt.
56. Anhang 1 Z 9 (Spalte 1) lautet:
„a) Neubau von Schnellstraßen oder ihrer Teilabschnitte, ausgenommen zusätzliche Anschlussstel-
len; als Neubau gilt auch die Zulegung von zwei auf vier oder mehr Fahrstreifen auf einer durch-
gehenden Länge von mindestens 10 km;
b) Neubau sonstiger Straßen oder ihrer Teilabschnitte mit einer durchgehenden Länge von mindes-
tens 10 km, wenn auf der neuen Straße eine durchschnittliche tägliche Verkehrsbelastung (DTV)
von mindestens 2 000 Kraftfahrzeugen in einem Prognosezeitraum von fünf Jahren zu erwarten
ist; als Neubau gilt auch die Zulegung von zwei auf vier oder mehr Fahrstreifen;
c) Neuerrichtung einer zweiten Richtungsfahrbahn auf einer durchgehenden Länge von mindestens
10 km;“
57. Anhang 1 Z 9 (Spalte 2) lautet:
„d) Neubau zusätzlicher Anschlussstellen an Schnellstraßen1), wenn auf allen Rampen insgesamt
eine durchschnittliche tägliche Verkehrsbelastung (DTV) von mindestens 8 000 Kraftfahrzeugen
in einem Prognosezeitraum von fünf Jahren zu erwarten ist;
e) Neubau sonstiger Straßen oder ihrer Teilabschnitte mit einer durchgehenden Länge von mindes-
tens 5 km, wenn auf der neuen Straße eine durchschnittliche tägliche Verkehrsbelastung (DTV)
von mindestens 15 000 Kraftfahrzeugen in einem Prognosezeitraum von fünf Jahren zu erwarten
ist;
f) Vorhaben der lit. a, b, c oder e, wenn das Längenkriterium der jeweiligen lit. nur gemeinsam mit
daran unmittelbar angrenzenden, noch nicht oder in den letzten 10 Jahren dem Verkehr frei ge-
gebenen Teilstücken erreicht wird;“
58. Anhang 1 Z 9 (Spalte 3) lautet:
„g) Ausbaumaßnahmen sonstiger Art an Schnellstraßen1) oder Neubau sonstiger Straßen oder
ihrer Teilabschnitte, wenn ein schutzwürdiges Gebiet der Kategorien A oder C berührt wird
und eine durchschnittliche tägliche Verkehrsbelastung (DTV) von mindestens 2 000 Kraft-
fahrzeugen in einem Prognosezeitraum von fünf Jahren zu erwarten ist;
h) Ausbaumaßnahmen sonstiger Art an Schnellstraßen1), Neubau sonstiger Straßen oder ihrer
Teilabschnitte mit einer durchgehenden Länge von mindestens 500m, jeweils wenn ein
schutzwürdiges Gebiet der Kategorien B oder D berührt wird und eine durchschnittliche tägli-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 17 von 21
che Verkehrsbelastung (DTV) von mindestens 2 000 Kraftfahrzeugen in einem Prognosezeit-
raum von fünf Jahren zu erwarten ist;
i) Neubau sonstiger Straßen oder ihrer Teilabschnitte, wenn ein schutzwürdiges Gebiet der Ka-
tegorie E berührt wird und eine durchschnittliche tägliche Verkehrsbelastung (DTV) von min-
destens 15 000 Kraftfahrzeugen in einem Prognosezeitraum von fünf Jahren zu erwarten ist;
Als Neubau im Sinn der lit. g bis i gilt auch die Zulegung von zwei auf vier oder mehr Fahrstreifen;
ausgenommen von lit. g bis i ist die Berührung von schutzwürdigen Gebieten ausschließlich durch
Schutzbauten zur Beseitigung von Gefahrenbereichen oder durch auf Grund von Katastrophenfällen,
durch die Niveaufreimachung von Eisenbahnkreuzungen oder durch Brückenneubauten bedingte Umle-
gungen von bestehenden Straßen.
Bei lit. g und h ist § 3a Abs. 5 nicht anzuwenden.
Von Z 9 sind Bundesstraßen (§ 23a) nicht erfasst.“
59. In Anhang 1 Z 10 (Spalte 2) wird folgende neue lit. d eingefügt:
„d) Vorhaben der lit. b und c, wenn das Längenkriterium nur gemeinsam mit daran unmittelbar an-
grenzenden, noch nicht oder in den letzten 10 Jahren dem Verkehr frei gegebenen Teilstücken er-
füllt ist und die Behörde im Einzelfall feststellt, dass auf Grund einer Kumulierung der Auswir-
kungen der Teilstücke mit erheblichen schädlichen, belästigenden oder belastenden Auswirkun-
gen auf die Umwelt zu rechnen und daher eine Umweltverträglichkeitsprüfung für das geplante
Vorhaben durchzuführen ist;“
60. Anhang 1 Z 10 (Spalte 3) lautet:
„e) Neubau von Eisenbahnstrecken oder ihrer Teilabschnitte wenn ein schutzwürdiges
Gebiet der Kategorien A, B, C oder E berührt wird;
f) Änderung von Eisenbahnstrecken oder ihrer Teilabschnitte wenn die Mitte des
äußersten Gleises der geänderten Trasse von der Mitte des äußersten Gleises der be-
stehenden Trasse mehr als 100 m entfernt ist und ein schutzwürdiges Gebiet der Ka-
tegorien A, B, C oder E berührt wird;
g) Änderung von Eisenbahnstrecken durch Zulegung eines Gleises auf einer durchge-
henden Länge von mindestens 2,5 km, wenn ein schutzwürdiges Gebiet der Katego-
rien A, B oder C berührt wird;
h) Änderung von Eisenbahnstrecken oder ihrer Teilabschnitte mit einem Verkehrsauf-
kommen (vor oder nach der Kapazitätserhöhung) von mindestens 60 000 Zü-
gen/Jahr durch Erhöhung der Zugkapazität um mindestens 25 %, wenn ein schutz-
würdiges Gebiet der Kategorie E berührt wird.
Ausgenommen von lit. e bis h sind Straßenbahnen, Stadtschnellbahnen in Hochlage, Untergrund-
bahnen, Hängebahnen und ähnliche Bahnen besonderer Bauart, die ausschließlich oder vorwiegend der
Personenbeförderung dienen, innerhalb geschlossener Siedlungsgebiete, sowie Anschlussbahnen; ausge-
nommen ist auch die Berührung von schutzwürdigen Gebieten ausschließlich durch Schutzbauten zur
Beseitigung von Gefahrenbereichen oder durch auf Grund von Katastrophenfällen bedingte Umlegungen.
Bei lit. c, f, g und h ist § 3a Abs. 5 nicht anzuwenden. Von Z 10 sind Hochleistungsstrecken (§ 23b)
nicht erfasst.“
61. In Anhang 1 Z 11 (Spalte 1) wird der Punkt nach lit. b durch einen Strichpunkt ersetzt. Anhang 1
Z 11 (Spalte 3) lautet:
„c) Verschubbahnhöfe in schutzwürdigen Gebieten der Kategorien A oder C mit einer Flächeninan-
spruchnahme von mindestens 30 ha;
d) Frachtenbahnhöfe, Güterterminals oder Güterverkehrszentren in schutzwürdigen Gebieten der
Kategorien A oder C mit einer Flächeninanspruchnahme von mindestens 25 ha.“
62. Anhang 1 Z 12 (Spalte 1) lautet:
„a) Neuerschließung oder Änderung (Erweiterung) von Gletscherschigebieten, wenn damit eine
Flächeninanspruchnahme durch Pistenneubau oder durch Lifttrassen verbunden ist;
b) Neuerschließung oder Änderung (Erweiterung) von Schigebieten1a) durch Errichtung von Seil-
förderanlagen zur Personenbeförderung oder Schleppliften oder Errichtung von Pisten, wenn
damit eine Flächeninanspruchnahme mit Geländeveränderung durch Pistenneubau oder durch
Lifttrassen von mindestens 20 ha verbunden ist;“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 18 von 21
63. Anhang 1 Z 12 (Spalte 3) lautet:
„c) Neuerschließung oder Änderung (Erweiterung) von Schigebieten1a) durch Errichtung von Seil-
förderanlagen zur Personenbeförderung oder Schleppliften oder Errichtung von Pisten in schutz-
würdigen Gebieten der Kategorie A, wenn damit eine Flächeninanspruchnahme durch Pistenneu-
bau oder durch Lifttrassen von mindestens 10 ha verbunden ist.
Bei Z 12 sind § 3 Abs. 2 und § 3a Abs. 6 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Behörde im Einzel-
fall festzustellen hat, ob auf Grund einer Kumulierung der Auswirkungen mit erheblichen schädlichen,
belästigenden oder belastenden Auswirkungen auf die Umwelt zu rechnen und daher eine Umweltverträg-
lichkeitsprüfung durchzuführen ist, wenn mit dem beantragten Vorhaben oder der beantragten Änderung
eine Flächeninanspruchnahme durch Pistenneubau oder durch Lifttrassen von mindestens 5 ha verbunden
ist und dieses Vorhaben mit einem oder mehreren anderen derartigen Vorhaben in einem räumlichen
Zusammenhang steht.“
64. In Anhang 1 Z 13 (Spalte 3) lit. b wird der Ausdruck „Kategorie A“ durch den Ausdruck „Kategorien
A oder C“ ersetzt.
65. Anhang 1 Z 14 lit. d lautet:
„d) Änderungen von Flugplätzen, wenn dadurch eine Erhöhung der Anzahl der Flugbewegungen
(mit Motorflugzeugen, Motorseglern im Motorflug oder Hubschraubern) um mindestens 15.000
in einem Prognosezeitraum von 5 Jahren zu erwarten ist.“
66. In Anhang 1 Z 14 (Spalte 1) entfallen die Schlusssätze nach lit. d.
67. Anhang 1 Z 14 (Spalte 3) lautet:
„e) Neuerrichtung von Pisten in schutzwürdigen Gebieten der Kategorien A, D oder E mit einer
Grundlänge von mindestens 1 050 m;
f) Änderungen von Flugplätzen durch Neuerrichtung oder Verlängerung von Pisten in schutzwürdi-
gen Gebieten der Kategorien A, D oder E, wenn durch die Neuerrichtung oder Verlängerung die
Gesamtpistenlänge um mindestens 12,5 % erweitert wird;
g) Änderungen von Flugplätzen in schutzwürdigen Gebieten der Kategorien A, D oder E, wenn
dadurch eine Erhöhung der Anzahl der Flugbewegungen (mit Motorflugzeugen, Motorseglern im
Motorflug oder Hubschraubern) um mindestens 12,5 % in einem Prognosezeitraum von 5 Jahren
zu erwarten ist.
Von lit. b bis g ausgenommen ist die Errichtung von Pisten für Zwecke der Militärluftfahrt aus An-
lass eines Einsatzes des Bundesheeres gemäß § 2 Abs. 1 des Wehrgesetzes 2001 (WG 2001), BGBl. I
Nr. 146.
Von lit. c und f ausgenommen sind weiters Vorhaben, die ausschließlich der Erhöhung der Flugsi-
cherheit dienen.“
68. In Anhang 1 Z 15 (Spalte 1) lautet:
„a) Neubau von Häfen, Kohle- oder Ölländen, die Schiffen mit einer Tragfähigkeit von mehr als
1 350 t zugänglich sind;
b) Änderungen von Häfen durch Erweiterung der Wasserfläche oder Vertiefung jeweils um mindes-
tens 25 %;
c) Neubau von Wasserstraßen, die Schiffen mit einer Tragfähigkeit von mehr als 1 350 t zugänglich
sind.“
69. Anhang 1 Z 15 (Spalte 3) lautet:
„d) Neubau von Häfen, Kohle- oder Ölländen in schutzwürdigen Gebieten der Katego-
rien A oder C;
e) Änderungen von Häfen in schutzwürdigen Gebieten der Kategorien A oder C durch
Erweiterung der Wasserfläche oder Vertiefung jeweils um mindestens 12,5 %;
f) Neubau von Wasserstraßen in schutzwürdigen Gebieten der Kategorien A oder C.”
70. In Anhang 1 Z 17 lit. a und b wird jeweils nach der Fußnote 2 ein Beistrich gesetzt und die Wortfolge
„Sportstadien oder Golfplätze“ eingefügt.
71. In Anhang 1 Z 17 (Spalte 3) wird nach lit. b folgender Schlusssatz eingefügt:
„Bei lit. a und b ist § 3a Abs. 5 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die beantragte Änderung eine Kapazi-
tätsausweitung von 25 % des Schwellenwertes nicht erreichen muss.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 19 von 21
72. Anhang 1 Z 18 (Spalte 2) lautet:
„a) Industrie- oder Gewerbeparks3) mit einer Flächeninanspruchnahme von mindestens 50 ha;
b) Städtebauvorhaben3a) mit einer Nutzfläche von mehr als 100.000 m²;“
73. Anhang 1 Z 18 (Spalte 3) lautet:
„c) Industrie- oder Gewerbeparks3) in schutzwürdigen Gebieten der Kategorien A oder D mit einer
Flächeninanspruchnahme von mindestens 25 ha.“
74. Anhang 1 Z 19 (Spalte 2) lautet:
„a) Einkaufszentren4) mit einer Flächeninanspruchnahme von mindestens 10 ha oder mindestens
1 000 Stellplätzen für Kraftfahrzeuge;“
75. Anhang 1 Z 19 (Spalte 3) lautet:
„b) Einkaufszentren4) in schutzwürdigen Gebieten der Kategorien A oder D mit einer Flächeninan-
spruchnahme von mindestens 5 ha oder mindestens 500 Stellplätzen für Kraftfahrzeuge.
Bei lit. a und b ist § 3a Abs. 5 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die beantragte Änderung eine Ka-
pazitätsausweitung von 25 % des Schwellenwertes nicht erreichen muss.“
76. In Anhang 1 Z 21 lit. a und b wird jeweils das Wort „Parkgaragen“ durch den Ausdruck „Parkgara-
gen4a)“ und die Wortfolge „mehr als“ durch die Wortfolge „mindestens“ ersetzt.
77. Anhang 1 Z 24 (Spalte 2) lautet:
„a) Ständige Renn- oder Teststrecken für Kraftfahrzeuge ab 2 km Länge;“
78. Anhang 1 Z 24 (Spalte 3) lautet:
„b) ständige Renn- oder Teststrecken für Kraftfahrzeuge in schutzwürdigen Gebieten der Katego-
rie A.“
79. Anhang 1 Z 25 (Spalte 1) lautet:
„a) Entnahme von mineralischen Rohstoffen im Tagbau (Lockergestein – Nass- oder Trockenbagge-
rung, Festgestein im Kulissenabbau mit Sturzschacht, Schlauchbandförderung oder einer in ihren
Umweltauswirkungen gleichartigen Fördertechnik) oder Torfgewinnung mit einer Fläche5) von
mindestens 20 ha;
b) Erweiterungen einer Entnahme von mineralischen Rohstoffen im Tagbau (Lockergestein – Nass-
oder Trockenbaggerung, Festgestein im Kulissenabbau mit Sturzschacht, Schlauchbandförderung
oder einer in ihren Umweltauswirkungen gleichartigen Fördertechnik) oder einer Torfgewinnung,
wenn die Fläche5) der in den letzten 10 Jahren bestehenden oder genehmigten Abbaue und der
beantragten Erweiterung mindestens 20 ha und die zusätzliche Flächeninanspruchnahme5) min-
destens 5 ha beträgt;“
80. Anhang 1 Z 25 (Spalte 3) lautet:
„c) Entnahme von mineralischen Rohstoffen im Tagbau (Lockergestein – Nass- oder Trockenbagge-
rung, Festgestein im Kulissenabbau mit Sturzschacht, Schlauchbandförderung oder einer in ihren
Umweltauswirkungen gleichartigen Fördertechnik) oder Torfgewinnung in schutzwürdigen Ge-
bieten der Kategorien A oder E und für Nassbaggerung und Torfgewinnung auch Kategorie C,
mit einer Fläche5) von mindestens 10 ha;
d) Erweiterungen einer Entnahme von mineralischen Rohstoffen im Tagbau (Lockergestein – Nass-
oder Trockenbaggerung, Festgestein im Kulissenabbau mit Sturzschacht, Schlauchbandförderung
oder einer in ihren Umweltauswirkungen gleichartigen Fördertechnik) oder einer Torfgewinnung
in schutzwürdigen Gebieten der Kategorien A oder E und für Nassbaggerung und Torfgewinnung
auch Kategorie C, wenn die Fläche5) der in den letzten 10 Jahren bestehenden oder genehmigten
Abbaue und der beantragten Erweiterung mindestens 10 ha und die zusätzliche Flächeninan-
spruchnahme5) mindestens 2,5 ha beträgt;
Ausgenommen von Z 25 sind die unter Z 37 erfassten Tätigkeiten.“
81. Anhang 1 Z 26 lit. c und d wird jeweils der Ausdruck „Kategorie A oder in oder nahe Siedlungsgebie-
ten6)“ durch den Ausdruck „Kategorien A oder E“ ersetzt.
82. In Anhang 1 Z 37 wird das Wort „Mineralien“ durch die Wortfolge „mineralischen Rohstoffen“ er-
setzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 20 von 21
83. Anhang 1 Z 38 entfällt.
84. In Anhang 1 Z 43 (Spalte 2) wird nach dem Ausdruck „Junghennen-“ ein Beistrich gesetzt und der
Ausdruck „Mastelterntier-“ eingefügt.
85. Anhang 1 Z 43 (Spalte 3) lautet:
„b) Anlagen zum Halten oder zur Aufzucht von Tieren in schutzwürdigen Gebieten der Kategorien C
oder E ab folgender Größe:
40000 Legehennen-, Junghennen-, Mastelterntier- oder Truthühnerplätze
42500 Mastgeflügelplätze
1400 Mastschweineplätze
450 Sauenplätze
Betreffend lit. a und b gilt: Bei gemischten Beständen werden die Prozentsätze der jeweils erreichten
Platzzahlen addiert, ab einer Summe von 100 % ist eine UVP bzw. eine Einzelfallprüfung durchzuführen;
Bestände bis 5 % der Platzzahlen bleiben unberücksichtigt.“
86. In Anhang 1 Z 61 lit. a wird nach der Wortfolge „von mehr als“ der Ausdruck „200 t/d oder“ einge-
fügt.
87. Anhang 1 Z 63 (Spalte 3) lautet:
„b) Anlagen zum Gerben von Tierhäuten oder Tierfellen in schutzwürdigen Gebieten der Katego-
rie E mit einer Verarbeitungskapazität von mehr als 10 000 t/a.“
88. In Anhang 1 Z 64 (Spalte 3) wird der Punkt nach lit. e durch einen Strichpunkt ersetzt und es wird
folgende lit. f angefügt:
„f) Anlagen zur Verarbeitung von Eisenmetallen (Warmwalzen, Schmieden mit Hämmern) in
schutzwürdigen Gebieten der Kategorie D mit einer Produktionskapazität von mehr als
250 000 t/a.“
89. Anhang 1 Z 79 (Spalte 2) lautet:
„a) Raffinerien für Erdöl (ausgenommen Anlagen, die ausschließlich Schmierstoffe herstellen);
Berechnungsgrundlage für Änderungen der lit. a (§ 3a Abs. 3) ist die Verarbeitungskapazität an
Rohöl in Tonnen;“
90. Anhang 1 Z 79 (Spalte 3) lautet:
„b) Neuerrichtung von Anlagen in einer Raffinerie für Erdöl (ausgenommen Anlagen, die ausschließ-
lich Schmierstoffe herstellen) in schutzwürdigen Gebieten der Kategorie D.“
91. In Anhang I Z 80 (Spalte 2) wird der Punkt am Ende der lit. c durch einen Strichpunkt ersetzt. Anhang
1 Z 80 (Spalte 3) lautet:
„d) Anlagen zur Lagerung von Erdöl, petrochemischen oder chemischen Erzeugnissen in schutzwür-
digen Gebieten der Kategorie C mit einer Gesamtlagerkapazität von mehr als 100 000 t.“
92. In Anhang 1 Z 82 (Spalte 2) wird der Punkt am Ende gestrichen und es wird der Ausdruck „mit einer
Verarbeitungskapazität von mehr als 10 t/d.“ angefügt.
93. In Anhang 1 wird nach Fußnote 1 folgende Fußnote 1a zu Z 12 eingefügt:
„1a Ein Schigebiet umfasst einen Bereich aus einzelnen oder zusammenhängenden technischen Aufstiegs-
hilfen und dazugehörigen präparierten oder gekennzeichneten Schipisten, in dem ein im Wesentlichen
durchgehendes Befahren mit Wintersportgeräten möglich ist und das eine Grundausstattung mit notwen-
diger Infrastruktur (wie z.B. Verkehrserschließung, Versorgungsbetriebe, Übernachtungsmöglichkeiten,
Wasserversorgung und Kanalisation usw.) aufweist.
Begrenzt wird das Schigebiet entweder
a) morphologisch nach Talräumen: Bei Talräumen handelt es sich um geschlossene, durch markante na-
türliche Geländelinien und Geländeformen (z.B. Grate, Kämme usw.) abgrenzbare Landschaftsräume, die
in sich eine topographische Einheit darstellen. Ist keine eindeutige Abgrenzung durch markante natürliche
Geländelinien und Geländeformen möglich, so kann ein Schigebiet auch mehrere Talräume umfassen;
oder
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 153 21 von 21
b) nach Einzugs- bzw. Teileinzugsgebieten der Fließgewässer: Dieses Wassereinzugsgebiet ist bis zum
vorhandenen Talsammler zu berücksichtigen.“
94. In Fußnote 2 in Anhang 1 wird das Wort „Nutzfläche“ durch das Wort „Grundfläche“ ersetzt.
95. In Fußnote 3 in Anhang 1 wird die Wortfolge „Errichter und Betreiber“ durch die Wortfolge „Errich-
ter oder Betreiber“ ersetzt.
96. In Anhang 1 wird nach Fußnote 3 folgende Fußnote 3a zu Z 18 eingefügt:
„3a Städtebauvorhaben sind Wohn- oder Geschäftsbauten einschließlich der zugehörigen Infrastrukturein-
richtungen wie Einkaufszentren, Einrichtungen zur Nahversorgung, Kindergärten, Schulen, Veranstal-
tungsflächen, Hotels und Gastronomie, Parkplätze udgl.“
97. In Fußnote 4 in Anhang 1 wird das Wort „Nutzfläche“ durch das Wort „Grundfläche“ ersetzt.
98. In Anhang 1 wird nach Fußnote 4 folgende Fußnote 4a zu Z 21 eingefügt:
„4a Öffentlich zugängliche Parkplätze sind solche, die ausschließlich für Parkzwecke (wie Parkhaus,
Park- and Rideanlage) oder im Zusammenhang mit einem anderen Vorhaben errichtet werden (wie Kun-
denparkplätze zu einem Einkaufszentrum, Besucherparkplätze eines Freizeitparks etc.), und ohne weitere
Zugangsbeschränkung der Allgemeinheit zugänglich sind (auch beispielsweise wenn eine Parkgebühr zu
entrichten ist oder Parkplätze auf Dauer an jedermann vermietet werden). Parkplätze, die hingegen nur
einem von vornherein eingeschränkten Nutzerkreis zugänglich sind (etwa für Lieferanten/Lieferantinnen
oder Beschäftigte des Betriebes – d.h. es muss eine Zugangsbeschränkung vorgesehen sein, die die All-
gemeinheit von der Benutzung dieses Parkplatzes ausschließt), sind demnach nicht öffentlich zugängliche
Parkplätze.“
99. Die Fußnoten 6, 11 und 21 in Anhang 1 entfallen.
100. Fußnote 15 in Anhang 1 lautet:
„15 Flächen, auf denen eine Rodungsbewilligung zum Antragszeitpunkt erloschen ist (§ 18 Abs. 1 Z 1
ForstG) sowie Flächen, für die Ersatzaufforstungen gemäß § 18 Abs. 2 ForstG vorgeschrieben wurden,
sind nicht einzurechnen.“
101. In Anhang 2 wird der Tabelle folgende neue Zelle angefügt:
E Siedlungsgebiet in oder nahe Siedlungsgebieten.
Als Nahebereich eines Siedlungsgebietes gilt ein Umkreis von 300 m um das Vorha-
ben, in dem Grundstücke wie folgt festgelegt oder ausgewiesen sind:
1. Bauland, in dem Wohnbauten errichtet werden dürfen (ausgenommen reine Ge-
werbe-, Betriebs- oder Industriegebiete, Einzelgehöfte oder Einzelbauten),
2. Gebiete für Kinderbetreuungseinrichtungen, Kinderspielplätze, Schulen oder ähnli-
che Einrichtungen, Krankenhäuser, Kuranstalten, Seniorenheime, Friedhöfe, Kirchen
und gleichwertige Einrichtungen anerkannter Religionsgemeinschaften, Parkanlagen,
Campingplätze und Freibeckenbäder, Garten- und Kleingartensiedlungen.
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
