1 von 7
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 5. April 2004 Teil I
22. Bundesgesetz: DUK-Gesetz 2004
(NR: XXII GP RV 385 AB 408 S. 50. BR: 6987 S. 706.)
22. Bundesgesetz über die Universität für Weiterbildung Krems (DUK-Gesetz 2004)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
I. Teil
Organisations-, Studien- und Personalrecht
1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
§ 1. Geltungsbereich
§ 2. Bezeichnung
§ 3. Anwendung des Universitätsgesetzes 2002
2. Abschnitt
Besondere Bestimmungen
§ 4. Wirkungsbereich und Aufgaben
§ 5. Organisation und Studien
§ 6. Zusammensetzung des Kollegialorgans zur Erlassung der Curricula
§ 7. Gutachterinnen und Gutachter in Berufungsverfahren
§ 8. Vertreterinnen und Vertreter der Studierenden in Kollegialorganen
§ 9. Interessensvertretung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
§ 10. Finanzierung
II. Teil
Übergangs- und Schlussbestimmungen
1. Abschnitt
Implementierung der neuen Organisation
§ 11. Gründungskonvent
§ 12. Implementierungsschritte
§ 13. Überleitung der Universitätsangehörigen
§ 14. Berufungskommission in der Implementierungsphase
§ 15. Universitätslehrgänge
2. Abschnitt
Schlussbestimmungen
§ 16. In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten
§ 17. Verweisungen
§ 18. Vollziehung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 5. April 2004 – Nr. 22 2 von 7
I. Teil
Organisations-, Studien- und Personalrecht
1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
Geltungsbereich
§ 1. Dieses Bundesgesetz gilt für das mit Bundesgesetz BGBl. Nr. 269/1994 (DUK-Gesetz) errichte-
te Universitätszentrum für Weiterbildung mit der Bezeichnung Donau-Universität Krems.
Bezeichnung
§ 2. Mit In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes führt das Universitätszentrum für Weiterbildung
(Donau-Universität Krems) die Bezeichnung „Universität für Weiterbildung Krems“.
Anwendung des Universitätsgesetzes 2002
§ 3. Auf die Universität für Weiterbildung Krems sind die Teile I bis V des Universitätsgeset-
zes 2002, BGBl. I Nr. 120/2002, nach Maßgabe der in diesem Bundesgesetz getroffenen Sonderbestim-
mungen anzuwenden.
2. Abschnitt
Besondere Bestimmungen
Wirkungsbereich und Aufgaben
§ 4. (1) Die Universität für Weiterbildung Krems ist berufen, der im Zusammenhang mit Weiterbil-
dung stehenden wissenschaftlichen Lehre und Forschung zu dienen. Der Wirkungsbereich der Universität
für Weiterbildung Krems ergibt sich aus den am Tag vor dem In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes am
Universitätszentrum für Weiterbildung (Donau-Universität Krems) eingerichteten Universitätslehrgängen
und Fachrichtungen.
(2) Die Universität für Weiterbildung Krems erfüllt im Rahmen dieses Wirkungsbereiches insbeson-
dere folgende Aufgaben:
1. Entwicklung und Durchführung von Universitätslehrgängen;
2. Wissenschaftliche Forschung zur Unterstützung der Lehre in den Universitätslehrgängen;
3. Entwicklung zu einem mitteleuropäischen Kompetenzzentrum für Weiterbildung mit besonderer
Berücksichtigung von Aspekten der Erweiterung der Europäischen Union;
4. Berücksichtigung neuer Lehr- und Lernformen, insbesondere auch der Fernlehre;
5. Aufbau eines Qualitätsmanagementsystems zur Qualitäts- und Leistungssicherung.
(3) Die Universität für Weiterbildung Krems arbeitet in ihrem Aufgabenbereich mit den in § 6 Uni-
versitätsgesetz 2002 angeführten Universitäten zusammen.
(4) Die Universität für Weiterbildung Krems ist berechtigt, mit Genehmigung des Universitätsrates
Studien zur Gänze oder zum Teil und Prüfungen im Ausland abzuhalten, sofern der Lehr- und For-
schungsbetrieb am Standort Krems hierdurch nicht beeinträchtigt ist.
(5) Änderungen des Wirkungsbereichs der Universität für Weiterbildung Krems haben unter Berück-
sichtigung der Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG zwischen dem Bund und dem Land Niederösterreich
über die Errichtung und den Betrieb des Universitätszentrums für Weiterbildung (Donau-Universität
Krems), BGBl. Nr. 501/1994, Abschnitt V, zu erfolgen.
Organisation und Studien
§ 5. (1) Die studienrechtlichen Bestimmungen des Universitätsgesetzes 2002 gelten mit der Maßga-
be, dass an der Universität für Weiterbildung Krems nur Universitätslehrgänge für Weiterbildung angebo-
ten werden.
(2) Die Bestimmungen des Universitätsgesetzes 2002 über Habilitationen sind nicht anzuwenden.
(3) Die Bestimmungen des Universitätsgesetzes 2002 über die Bestellung der Mitglieder des Univer-
sitätsrates durch die Bundesregierung gelten mit der Maßgabe, dass die Bundesministerin oder der Bun-
desminister ein Mitglied auf Vorschlag der Niederösterreichischen Landesregierung der Bundesregierung
zur Bestellung vorschlägt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 5. April 2004 – Nr. 22 3 von 7
Zusammensetzung des Kollegialorgans zur Erlassung der Curricula
§ 6. Ist an der Universität für Weiterbildung Krems für die Einrichtung eines Kollegialorgans zur Er-
lassung der Curricula für Universitätslehrgänge keine ausreichende Zahl an Universitätsprofessorinnen
und Universitätsprofessoren vorhanden, können zu Mitgliedern dieses Kollegialorgans auch Universitäts-
professorinnen oder Universitätsprofessoren anderer Universitäten, die in einem Arbeitsverhältnis zur
Universität für Weiterbildung Krems stehen, bestellt werden.
Gutachterinnen und Gutachter in Berufungsverfahren
§ 7. Stehen in einem Berufungsverfahren für die Erstellung eines Vorschlages zur Bestellung der
Gutachterinnen oder Gutachter nicht mindestens drei Universitätsprofessorinnen oder Universitätsprofes-
soren des Fachbereichs oder eines fachlich nahe stehenden Bereichs zur Verfügung, ist die Anzahl der
Universitätsprofessorinnen und Universitätsprofessoren durch das Rektorat aus einem Vorschlag der
Österreichischen Akademie der Wissenschaften im erforderlichen Ausmaß zu ergänzen.
Vertreterinnen und Vertreter der Studierenden in Kollegialorganen
§ 8. Die Vertreterinnen und Vertreter der Studierenden in den Kollegialorganen der Universität für
Weiterbildung Krems werden aus dem Kreis der Studierenden gewählt.
Interessensvertretung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
§ 9. (1) Die Universität für Weiterbildung Krems ist auf Arbeitgeberseite kollektivvertragsfähig im
Sinne des Arbeitsverfassungsgesetzes, BGBl. Nr. 22/1974. Der Kollektivvertragsfähigkeit der Universität
für Weiterbildung Krems kommt im Verhältnis zur Kollektivvertragsfähigkeit anderer Interessenvertre-
tungen oder Berufsvereinigungen der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber Vorrang zu.
(2) Die Universität für Weiterbildung Krems gilt als Betrieb im Sinne des § 34 ArbVG.
(3) An der Universität für Weiterbildung Krems ist ein gemeinsamer Betriebsrat für das wissen-
schaftliche und künstlerische sowie für das allgemeine Universitätspersonal nach den Bestimmungen der
§§ 50 ff ArbVG zu wählen. Gemäß § 22a des Behinderteneinstellungsgesetzes (BEinstG), BGBl.
Nr. 92/1970 sind Behindertenvertrauenspersonen zu wählen. Die Bestimmungen des Arbeitsverfassungs-
gesetzes gelten mit der Maßgabe, dass eine Unterteilung in einen Arbeiter- und Angestelltenbetriebsrat
nicht stattfindet.
Finanzierung
§ 10. (1) Nach der Vereinbarung zwischen dem Bund und dem Land Niederösterreich über die Er-
richtung und den Betrieb des Universitätszentrums für Weiterbildung (Donau-Universität Krems) samt
Anlage, BGBl. Nr. 501/1994, ist der Bund gemeinsam mit dem Land Niederösterreich Erhalter der Uni-
versität für Weiterbildung Krems.
(2) Die der Universität für Weiterbildung Krems zufließenden Drittmittel sind, sofern keine besonde-
re Zweckwidmung vorliegt, für Zwecke der Universität für Weiterbildung Krems zu verwenden.
(3) Der Lehrgangsbeitrag für die angebotenen Studien ist kostendeckend festzulegen, wobei die Kos-
tendeckung in der Gesamtheit des Studienangebots an der Universität für Weiterbildung Krems zu errei-
chen ist. Als Kosten in diesem Sinn gelten die angebotsabhängigen variablen Lehrgangskosten.
II. Teil
Übergangs- und Schlussbestimmungen
1. Abschnitt
Implementierung der neuen Organisation
Gründungskonvent
§ 11. (1) Unverzüglich nach In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes ist ein Gründungskonvent einzu-
richten, der aus zwölf Mitgliedern besteht.
(2) Dem Gründungskonvent gehören folgende Mitglieder an:
1. Die Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleiter der Donau-Universität Krems sowie Universitäts-
professorinnen und Universitätsprofessoren, die von den Abteilungsleiterinnen und Abteilungs-
leitern aus einem Vorschlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften gewählt werden.
Insgesamt müssen dieser Gruppe sieben Personen angehören. Der Vorschlag der Österreichi-
schen Akademie der Wissenschaften muss mindestens die dreifache Zahl der zu Wählenden um-
fassen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 5. April 2004 – Nr. 22 4 von 7
2. Zwei Vertreterinnen und Vertreter der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Forschungs- und Lehrbetrieb, die von allen Angehörigen dieser Gruppe gewählt werden. Den
Gewählten muss zumindest eine Person mit Lehrbefugnis (venia docendi) angehören.
3. Eine Vertreterin oder ein Vertreter des allgemeinen Universitätspersonals, die oder der von allen
Angehörigen des allgemeinen Universitätspersonals gewählt wird.
4. Zwei Vertreterinnen und Vertreter der Studierenden, die von allen Studierenden an der Universi-
tät für Weiterbildung Krems gewählt werden.
(3) Die im Amt befindliche Präsidentin oder der im Amt befindliche Präsident ist nicht passiv wahl-
berechtigt.
(4) Die Wahl der Mitglieder und Ersatzmitglieder des Gründungskonvents erfolgt entsprechend den
Bestimmungen des DUK-Gesetzes und der hierauf beruhenden Wahlordnung über die Wahl in Kollegial-
organe, soweit in diesem Bundesgesetz nicht anderes bestimmt ist. Die Gültigkeit der Wahl ist unabhän-
gig von der Wahlbeteiligung.
(5) Ersatzmitglieder der in Abs. 2 Z 1 genannten Personen sind die Universitätsprofessorinnen und
Universitätsprofessoren, die bei In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes in einem Dienstverhältnis zur
Universität für Weiterbildung Krems stehen oder die im Rahmen eines freien Dienstvertrages zumindest
im halben Ausmaß einer Vollbeschäftigung an der Universität für Weiterbildung Krems tätig sind, in
einer von den Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleitern durch Wahl ermittelten Reihenfolge.
(6) Die oder der Vorsitzende des Betriebsrates und die Universitätsdirektorin oder der Universitäts-
direktor gehören dem Gründungskonvent mit beratender Stimme an.
(7) Der Gründungskonvent ist beschlussfähig, wenn wenigstens die Hälfte der stimmberechtigten
Mitglieder persönlich anwesend oder durch ein Ersatzmitglied vertreten ist. Die Beschlüsse werden mit
Stimmenmehrheit gefasst, soweit in diesem Bundesgesetz nicht anderes bestimmt ist.
(8) Die im Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens dieses Bundesgesetzes im Amt befindliche Präsidentin
oder der im Amt befindliche Präsident hat die Wahlen in den Gründungskonvent auszuschreiben, die
konstituierende Sitzung bis längstens 30. April 2004 einzuberufen und bis zur Wahl der oder des Vorsit-
zenden zu leiten.
(9) Der Gründungskonvent hat die in § 12 vorgesehenen Maßnahmen zur Implementierung vorzube-
reiten und durchzuführen, soweit in diesem Bundesgesetz nicht ausdrücklich anderes bestimmt ist. Die
Funktion des Gründungskonvents endet mit Ablauf des 30. Juni 2005.
Implementierungsschritte
§ 12. (1) Der erste Senat besteht aus zwölf Mitgliedern. Der Gründungskonvent hat eine provisori-
sche Satzung einschließlich einer Wahlordnung für den Senat zu beschließen und die erforderlichen wei-
teren Schritte der Überleitung zu veranlassen, soweit in diesem Bundesgesetz keine anderen Maßnahmen
vorgesehen sind. Die Wahlordnung ist nach den Grundsätzen des gleichen, unmittelbaren, geheimen und
persönlichen Verhältniswahlrechts zu erlassen.
(2) Der erste Universitätsrat besteht aus fünf Mitgliedern. Der Gründungskonvent hat unverzüglich
zwei Mitglieder des Universitätsrats zu wählen. Kommt der Gründungskonvent dieser Aufgabe nicht bis
30. Juni 2004 nach, bestellt die Bundesministerin oder der Bundesminister auch die Mitglieder, die vom
Gründungskonvent zu wählen gewesen wären.
(3) Die Bundesregierung hat bis 31. Juli 2004 auf Antrag der Bundesministerin oder des Bundesmi-
nisters zwei Mitglieder für den Universitätsrat zu bestellen, eines davon auf Vorschlag der Niederöster-
reichischen Landesregierung.
(4) Der Universitätsrat hat sich unverzüglich zu konstituieren und längstens bis 15. September 2004
einvernehmlich das weitere Mitglied zu wählen.
(5) Der Gründungskonvent hat unverzüglich die Wahl der Rektorin oder des Rektors auszuschreiben
und einen Vorschlag für die Wahl der Rektorin oder des Rektors zu erstellen. Die Wahl der Rektorin oder
des Rektors durch den Universitätsrat hat bis spätestens 30. November 2004 zu erfolgen.
(6) Die gewählte Rektorin oder der gewählte Rektor hat nach Anhörung des Gründungskonvents un-
verzüglich die Zahl der Vizerektorinnen und Vizerektoren sowie deren Beschäftigungsausmaß festzule-
gen und einen Wahlvorschlag vorzulegen. Die Wahl der Vizerektorinnen und Vizerektoren durch den
Universitätsrat hat spätestens acht Wochen nach der Rektorswahl stattzufinden.
(7) Die Mitglieder des Rektorates haben am 1. Februar 2005 ihr Amt anzutreten. Die im Zeitpunkt
des In-Kraft-Tretens dieses Bundesgesetzes im Amt befindliche Präsidentin oder der im Zeitpunkt des In-
Kraft-Tretens dieses Bundesgesetzes im Amt befindliche Präsident der Donau-Universität Krems übt ihr
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 5. April 2004 – Nr. 22 5 von 7
oder sein Amt bis zur Funktionsübernahme des Rektorates aus. Die bei In-Kraft-Treten dieses
Bundesgesetzes laufende Funktionsperiode der anderen im § 7 Abs. 1 des DUK-Gesetzes genannten
Organe endet mit 30. Juni 2005.
(8) Das Rektorat hat unverzüglich einen provisorischen Organisationsplan zu erlassen und die provi-
sorischen Leiterinnen und Leiter der einzelnen Organisationseinheiten zu bestellen. Der provisorische
Organisationsplan tritt mit 1. Juli 2005 in Kraft.
(9) Die Rektorin oder der Rektor hat unverzüglich die Wahlen für den Senat auszuschreiben und die
Sitzung bis zur Wahl der oder des Vorsitzenden zu leiten. Die Wahlen zum Senat haben bis
30. April 2005, die konstituierende Sitzung des Senats und die Wahl des Vorsitzenden bis 31. Mai 2005
stattzufinden.
(10) Die Geschäftsordnung des Rektorates ist bis 28. Februar 2005 kundzumachen.
(11) Bis spätestens 30. Juni 2005 sind dem Universitätsrat die endgültige Organisationsform der
Universität (Organisationsplan) und dem Senat der Vorschlag für die Satzung zur Beschlussfassung vor-
zulegen. Unverzüglich nach Genehmigung des Organisationsplanes sind die Leiterinnen und Leiter der
Organisationseinheiten zu bestellen.
(12) Sind in den nach Abs. 8 und 11 zu erstellenden Organisationsplänen Organisationseinheiten
vorgesehen, für deren Leitung keine Universitätsprofessorin oder kein Universitätsprofessor an der Uni-
versität für Weiterbildung Krems zur Verfügung steht, kann die Leitung dieser Organisationseinheit bis
zur Berufung einer Universitätsprofessorin oder eines Universitätsprofessors, längstens jedoch bis
31. Dezember 2007 durch eine Universitätsdozentin oder einen Universitätsdozenten im Angestelltenver-
hältnis zur Universität für Weiterbildung Krems ausgeübt werden.
(13) Auf Vorschlag der Mehrheit der Universitätsprofessorinnen und Universitätsprofessoren einer
Organisationseinheit mit Forschungs- und Lehraufgaben kann eine Universitätsdozentin oder ein Univer-
sitätsdozent im Angestelltenverhältnis zur Universität für Weiterbildung Krems vom Rektorat mit der
Leitung dieser Organisationseinheit betraut werden.
(14) Die Universität für Weiterbildung Krems hat der Bundesministerin oder dem Bundesminister
jeweils bis zum 30. April 2006, 2007 und 2008 zusätzlich zum Rechnungsabschluss einen Tätigkeitsbe-
richt vorzulegen, der sich auf das gesamte Leistungsspektrum der Universität zu beziehen hat.
(15) Die Bundesministerin oder der Bundesminister hat dem Nationalrat bis 30. September 2007 ei-
nen Bericht über die Nachwuchsförderung und die Entwicklung der Personalstruktur der Universität für
Weiterbildung Krems vorzulegen.
(16) Erfolgen die zur Implementierung erforderlichen Schritte nicht rechtzeitig, können die notwen-
digen Maßnahmen ohne Setzung einer Nachfrist durch die Bundesministerin oder den Bundesminister im
Wege der Ersatzvornahme vorgenommen werden.
Überleitung der Universitätsangehörigen
§ 13. (1) Alle zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens dieses Bundesgesetzes in einem Dienst- oder
Werkvertragsverhältnis oder in einem sonstigen Rechtsverhältnis zum Universitätszentrum für Weiterbil-
dung (Donau-Universität Krems) stehenden oder im Zeitraum zwischen dem In-Kraft-Treten und dem
1. Juli 2005 neu in ein Arbeitsverhältnis oder sonstiges Rechtsverhältnis zur Universität für Weiterbil-
dung (Donau-Universität Krems) aufgenommenen Universitätsangehörigen haben Rechte und Aufgaben
nach Maßgabe dieses Bundesgesetzes.
(2) Für die Überleitung des Personals, das am Tag vor In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes in ei-
nem Dienst- oder Werkvertragsverhältnis zum Universitätszentrum für Weiterbildung (Donau-Universität
Krems) steht und dessen Vertragsverhältnis am Tag des In-Kraft-Tretens dieses Bundesgesetzes noch
andauert, gilt Folgendes:
1. Angehörige des wissenschaftlichen Personals im Angestelltenverhältnis mit venia docendi oder
einer gleichzuhaltenden Qualifikation, die Universitätsprofessorinnen und Universitätsprofesso-
ren gemäß § 21 UOG 1993 oder § 22 KUOG oder ausländische Universitätsprofessorinnen und
Universitätsprofessoren gleichzuhaltenden Ranges sind, gelten ab In-Kraft-Treten dieses Bun-
desgesetzes organisationsrechtlich als Universitätsprofessorinnen und Universitätsprofessoren.
2. Die nicht in Z 1 genannten Personen, die zum wissenschaftlichen Personal gehören, gelten ab In-
Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes organisationsrechtlich als wissenschaftliche Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter im Forschungs- und Lehrbetrieb.
3. Das administrative und technische Personal gilt ab In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes orga-
nisationsrechtlich als allgemeines Universitätspersonal.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 5. April 2004 – Nr. 22 6 von 7
(3) Im Zeitraum zwischen dem In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes und dem 1. Juli 2005 dürfen
Arbeitsverträge für das wissenschaftliche Personal, ausgenommen Berufungen von Universitätsprofesso-
rinnen und Universitätsprofessoren, nur befristet auf längstens 3 Jahre abgeschlossen werden.
(4) Für ab 1. Juli 2005 neu aufgenommene Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gilt bis zum In-
Kraft-Treten eines Kollektivvertrages die Dienst- und Besoldungsordnung des Universitätszentrums für
Weiterbildung (Donau-Universität Krems) als Inhalt des Arbeitsvertrags mit der Universität für Weiter-
bildung Krems.
Berufungskommission in der Implementierungsphase
§ 14. (1) Ab dem In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes können Berufungsverfahren für Universi-
tätsprofessorinnen und Universitätsprofessoren durch eine entscheidungsbefugte Berufungskommission
durchgeführt werden.
(2) Zur Vorsitzenden oder zum Vorsitzenden dieser Berufungskommission wird von der Bundesmi-
nisterin oder dem Bundesminister auf Vorschlag der Präsidentin oder des Präsidenten eine Universitäts-
professorin oder ein Universitätsprofessor bestellt. Die oder der Vorsitzende der Berufungskommission
hat im Einvernehmen mit der Präsidentin oder dem Präsidenten vier weitere Universitätsprofessorinnen
oder Universitätsprofessoren zu Mitgliedern der Berufungskommission zu bestellen. Die Auswahl hat
vorrangig aus einem Vorschlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften zu erfolgen.
(3) Die Präsidentin oder der Präsident hat die zu besetzenden Universitätsprofessorenstellen auf Vor-
schlag der Berufungskommission auszuschreiben. Die Berufungskommission hat jeweils zwei externe
Gutachterinnen oder Gutachter bei zu ziehen. Diese Gutachterinnen und Gutachter sind im selben Verfah-
ren von der Mitgliedschaft in der Berufungskommission ausgeschlossen. Die Berufung von Universitäts-
professorinnen und Universitätsprofessoren hat aufgrund des Vorschlages der Berufungskommission
durch die Präsidentin oder den Präsidenten oder die Rektorin oder den Rektor zu erfolgen.
(4) Ist ein Berufungsverfahren am 1. Juli 2005 bereits anhängig, aber noch nicht abgeschlossen, ist
es entsprechend dieser Bestimmung zu Ende zu führen. Anhängig ist ein Berufungsverfahren, sobald die
Ausschreibung erfolgt ist.
(5) Die Funktion der Berufungskommission endet mit Ablauf des 30. Juni 2005, spätestens jedoch
mit dem Abschluss der Verfahren gemäß Abs. 4.
Universitätslehrgänge
§ 15. Die an der Universität für Weiterbildung Krems mit Ablauf des 30. Juni 2005 eingerichteten
Universitätslehrgänge bleiben weiterhin eingerichtet. Auf diese Studien sind die jeweiligen Studienpläne
in der am 30. Juni 2005 geltenden Fassung als Curricula weiterhin anzuwenden.
2. Abschnitt
Schlussbestimmungen
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten
§ 16. (1) Dieses Bundesgesetz tritt mit 1. April 2004 in Kraft, sofern im Folgenden nicht anderes be-
stimmt ist.
(2) § 3 hinsichtlich des II. Teils des Universitätsgesetzes 2002 und § 5 treten mit 1. Juli 2005 in
Kraft.
(3) Das Bundesgesetz über die Errichtung des Universitätszentrums für Weiterbildung mit der Be-
zeichnung Donau-Universität Krems (DUK-Gesetz), BGBl. Nr. 269/1994, in der Fassung BGBl. I
Nr. 128/1998, tritt mit Ablauf des 30. Juni 2005 außer Kraft.
Verweisungen
§ 17. (1) Die Bezeichnungen „Bundesministerin“ oder „Bundesminister“ in diesem Bundesgesetz
beziehen sich, soweit nicht ausdrücklich anderes angeführt ist, auf die Bundesministerin oder den Bun-
desminister, die oder der für die Angelegenheiten der Universitäten zuständig ist.
(2) Soweit in diesem Bundesgesetz auf andere Bundesgesetze verwiesen wird, sind diese in der je-
weils geltenden Fassung anzuwenden.
(3) Wird in anderen Bundesgesetzen auf Bestimmungen verwiesen, an deren Stelle mit In-Kraft-
Treten dieses Bundesgesetzes neue Bestimmungen wirksam werden, sind diese Verweisungen auf die
entsprechenden neuen Bestimmungen zu beziehen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 5. April 2004 – Nr. 22 7 von 7
Vollziehung
§ 18. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist die Bundesministerin oder der Bundesminister
für Bildung, Wissenschaft und Kultur betraut.
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
