1 von 3
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 31. März 2004 Teil III
6. Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland über Gleichwertigkeiten im Hochschulbereich
(NR: GP XXII RV 12 AB 180 S. 28. BR: 6827 S. 700.)
6.
Der Nationalrat hat beschlossen:
Der Abschluss des nachstehenden Staatsvertrages wird genehmigt.
Abkommen
zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland über Gleichwertigkeiten im Hochschulbereich
Die Regierung der Republik Österreich
und
die Regierung der Bundesrepublik Deutschland –
im Geiste der freundschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden Staaten,
in der Absicht, die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Wissenschaften und den Austausch im
Hochschulbereich zu fördern,
in dem Wunsche, den Studierenden in beiden Staaten die Aufnahme oder die Fortführung des Studi-
ums im jeweils anderen Staat zu erleichtern,
im Bewusstsein der in beiden Staaten im Bereich des Hochschulwesens und der Hochschulausbil-
dung bestehenden Gemeinsamkeiten –
haben hinsichtlich der Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen zum Zwecke der Fortfüh-
rung von Studien oder weiterer Studien im Hochschulbereich und hinsichtlich der Führung von Hoch-
schulgraden und akademischen Graden Folgendes vereinbart:
Artikel 1
(1) Hochschulen im Sinne dieses Abkommens sind
1. staatliche Bildungseinrichtungen, die in der Bundesrepublik Deutschland nach den Rechtsvor-
schriften der Länder oder in der Republik Österreich nach deren Rechtsvorschriften Hochschulen
sind;
2. nicht staatliche Bildungseinrichtungen, die in der Bundesrepublik Deutschland nach den Rechts-
vorschriften der Länder oder in der Republik Österreich nach deren Rechtsvorschriften als Hoch-
schulen oder als Fachhochschul-Studiengänge staatlich anerkannt sind.
(2) Die Ständige Expertenkommission gemäß Artikel 6 sorgt für die laufende Dokumentation und
Veröffentlichung der Listen der Hochschulen gemäß Absatz 1, auf deutscher Seite durch die Hochschul-
rektorenkonferenz, auf österreichischer Seite durch das österreichische Nationale Informationszentrum
für die akademische Anerkennung (NARIC AUSTRIA).
Artikel 2
(1) Deutsche Hochschulgrade sind von einer deutschen Hochschule gemäß Artikel 1 Absatz 1 als
Abschluss eines Studiums verliehene Grade (Diplom-, Bakkalaureus-/Bachelorgrad, Magister-/Master-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 31. März 2004 – Nr. 6 2 von 3
grad, Grad eines Magister Artium, Lizentiatengrad) sowie der Doktorgrad und der Grad eines habilitierten
Doktors.
(2) Österreichische akademische Grade sind von einer österreichischen Hochschule gemäß Artikel 1
Absatz 1 als Abschluss eines Studiums verliehene akademischen Grade (Bakkalaureats-, Master-, Magis-
ter-, Diplom- und Doktorgrad).
Artikel 3
(1) Studien- und Prüfungsleistungen in einschlägigen Fächern an Hochschulen gemäß Artikel 1 wer-
den auf Antrag im Rahmen eines Studiums an Hochschulen im jeweils anderen Staat anerkannt, gegebe-
nenfalls unter Berücksichtigung von Kreditpunkten im Rahmen des European Credit Transfer System
(ECTS) oder sonstiger Kreditpunktsysteme. Die Einschlägigkeit wird von der aufnehmenden Hochschule
festgestellt. Einschlägige österreichische Universitätslehrgänge, denen der Abschluss eines Hochschul-
studiums voraus geht, sind als Entsprechung der deutschen Zusatz-, Aufbau- und Ergänzungsstudiengän-
ge anzusehen.
(2) Bei der Zulassung zu Staatsprüfungen gelten die in diesem Abkommen vorgesehenen Anerken-
nungen nach Maßgabe des innerstaatlichen Prüfungsrechtes.
(3) Die Absätze 1 und 2 schließen nicht aus, dass Hochschulen im Rahmen bilateraler oder multilate-
raler Vereinbarungen weiter gehende Anerkennungen festlegen oder in diesem Abkommen nicht genann-
te Leistungen und Qualifikationen anerkennen.
Artikel 4
(1) Hochschulgrade und akademische Grade im Sinne des Artikels 2 Absätze 1 und 2 sowie Zeug-
nisse über gleichrangige Staatsprüfungen eröffnen den Zugang zu einem weiterführenden beziehungswei-
se einem weiteren Studium oder zu Studien mit dem Ziel der Promotion im jeweils anderen Staat in dem
Ausmaß, in dem dies im Herkunftsstaat möglich ist, gegebenenfalls nach weiterer Maßgabe der für die
Hochschulen im Aufnahmestaat geltenden Regelungen. Die Ständige Expertenkommission gemäß Arti-
kel 6 kann hierzu allgemeine Empfehlungen aussprechen.
(2) Artikel 3 Absatz 3 gilt sinngemäß.
Artikel 5
(1) Die Inhaber eines in Artikel 2 Absätze 1 und 2 genannten Grades sind berechtigt, diesen Grad im
jeweils anderen Staat zu führen.
(2) Die Grade sind jeweils in der verliehenen Form zu führen. Abkürzungen sind in der festgelegten,
andernfalls in der im Herkunftsstaat üblichen Form zu führen.
(3) Die in Österreich mit dem Studienabschluss verliehenen Grade in Humanmedizin (Dr. med.univ.)
und Zahnmedizin (Dr. med. dent.) dürfen in Deutschland nur mit vollständigem fachlichen Zusatz geführt
werden.
(4) Berufsrechtliche Regelungen zur Führung geschützter Berufsbezeichnungen bleiben unberührt.
(5) Die Berechtigung zur Führung eines Grades im jeweils anderen Staat umfasst nicht das Recht zur
Berufsausübung (effectus civilis).
Artikel 6
(1) Für die Beratung aller Fragen, die sich aus diesem Abkommen ergeben, wird eine Ständige Ex-
pertenkommission eingesetzt, die aus je bis zu sechs von den beiden Vertragsparteien zu nominierenden
Mitgliedern besteht. Die Liste der Mitglieder wird der jeweils anderen Vertragspartei auf diplomatischem
Weg übermittelt.
(2) Die Ständige Expertenkommission tritt auf Wunsch einer der beiden Vertragsparteien zusammen.
Der Tagungsort wird jeweils auf diplomatischem Weg vereinbart.
(3) Die Ständige Expertenkommission wird in ihrer Arbeit von den Nationalen Informationszentren
für die akademische Anerkennung (NARICs) unterstützt.
Artikel 7
(1) Dieses Abkommen wird auf unbestimmte Zeit geschlossen. Es tritt an dem Tag in Kraft, an dem
die beiden Vertragsparteien einander notifiziert haben, dass die jeweiligen innerstaatlichen Voraussetzun-
gen für das In-Kraft-Treten erfüllt sind. Maßgebend ist der Tag des Eingangs der letzten Notifikation.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 31. März 2004 – Nr. 6 3 von 3
(2) Jede der beiden Vertragsparteien kann dieses Abkommen auf diplomatischem Weg schriftlich
kündigen. Die Kündigung wird sechs Monate nach Eingang der Notifikation der Kündigung bei der ande-
ren Vertragspartei wirksam.
(3) Mit dem In-Kraft-Treten dieses Abkommens tritt das Abkommen vom 19. Jänner 1983 zwischen
der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der Bundesrepublik Deutschland über die An-
erkennung von Gleichwertigkeiten im Hochschulbereich mitsamt dem dazugehörigen Notenwechsel vom
selben Datum außer Kraft.
Geschehen zu Wien am 13. Juni 2002 in zwei Urschriften in deutscher Sprache.
Für die Regierung der Republik Österreich:
Ferrero-Waldner m. p.
Für die Regierung der Bundesrepublik Deutschland:
Holik m. p.
Die Notifikationen gemäß Art. 7 Abs. 1 des Abkommens wurden am 18. September 2003 bzw.
10. Dezember 2003 vorgenommen. Das Abkommen ist gemäß seinem Art. 7 Abs. 1 somit am 12. De-
zember 2003 in Kraft getreten.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
