1 von 4
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 28. Mai 2004 Teil III
47. Rahmenvereinbarung zwischen der Österreichischen Bundesregierung und dem
Schweizerischen Bundesrat betreffend die militärische
Ausbildungszusammenarbeit ihrer Streitkräfte
47.
Rahmenvereinbarung
zwischen der Österreichischen Bundesregierung und dem Schweizerischen Bundesrat be-
treffend die militärische Ausbildungszusammenarbeit ihrer Streitkräfte
Die Österreichische Bundesregierung und der Schweizerische Bundesrat nachstehend „Parteien“ ge-
nannt, im Bestreben,
die bilateralen Beziehungen im Bereich der Ausbildung ihrer Streitkräfte zu vertiefen,
die vorhandenen Ressourcen im Bereich Ausbildung zum grösstmöglichen beiderseitigen Nutzen
einzusetzen,
den gegenseitigen Austausch von Personal, ausbildungsrelevanten Informationen und Erkenntnissen
zu fördern,
die Kooperationsfähigkeit insbesondere im Bereich friedensunterstützender Operationen zu erhöhen,
die administrativen Verfahren für die Vorbereitung und Durchführung von gemeinsamen Ausbil-
dung- und Uebungsvorhaben zu erleichtern,
auf der Grundlage des Übereinkommens vom 19. Juni 1995 zwischen den Vertragsstaaten des Nord-
atlantikvertrags und den anderen an der Partnerschaft für den Frieden teilnehmenden Staaten über die
Rechtsstellung ihrer Truppen und des Zusatzprotokolls vom 19. Juni 1995 zu dem Übereinkommen zwi-
schen den Vertragsstaaten des Nordatlantikvertrags und den anderen an der Partnerschaft für den Frieden
teilnehmenden Staaten über die Rechtsstellung ihrer Truppen,
haben folgende Rahmenvereinbarung geschlossen:
Artikel 1
Zweck und Gegenstand
(1) Die Parteien ermöglichen der jeweils anderen Partei nach dem Grundsatz der Gegenseitigkeit und
Ausgewogenheit und unter Anerkennung des Vorrangs der Nutzung von Ressourcen für nationale Zwe-
cke die Teilnahme an und Durchführung von Ausbildungs- und Uebungsvorhaben in Einrichtungen und
Liegenschaften der eigenen Streitkräfte.
(2) Die Bestimmungen dieser Rahmenvereinbarung gelten nur im Rahmen der jeweils geltenden Ge-
setze der Vertragsparteien. Im Fall eines Widerspruchs finden letztere Anwendung.
(3) Die Ausbildungszusammenarbeit im Sinne dieser Vereinbarung umfasst insbesondere:
a. die lehrgangsbezogene Ausbildung von Personal;
b. den gegenseitigen Austausch von Einzelpersonen, militärischen Verbänden sowie Truppen-
kontakte;
c. die Durchführung von gemeinsamen Ausbildungsmassnahmen und Übungen;
d. die Bereitstellung von Einrichtungen und Liegenschaften (zum Beispiel: Übungsplätze,
Übungszentren für computerunterstützte Ausbildung) zur Durchführung von Ausbildungsvor-
haben der jeweils anderen Partei;
e. die Durchführung von ausbildungsbezogenen Fach- und Expertengesprächen;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 28. Mai 2004 – Nr. 47 2 von 4
f. den Militärsport und militärische Wettkämpfe.
(4) Die Vorbereitung oder Durchführung von Einsätzen fällt nicht unter den Regelungsbereich dieser
Rahmenvereinbarung.
Artikel 2
Rechtsstellung des Personals
Die Rechtsstellung des Personals, das im Rahmen dieser Vereinbarung eingesetzt wird, richtet sich
nach dem nationalen Recht der Parteien sowie den zwischen den Parteien in Geltung stehenden internati-
onalen Abkommen, insbesondere dem Übereinkommen vom 19. Juni 1995 zwischen den Vertragsstaaten
des Nordatlantikvertrags und den anderen an der Partnerschaft für den Frieden teilnehmenden Staaten
über die Rechtsstellung ihrer Truppen (PfP-Truppenstatut), welches seinerseits bezüglich Statusfragen das
Abkommen vom 19. Juni 1951 zwischen den Parteien des Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung
ihrer Truppen (NATO-Truppenstatut) für anwendbar erklärt, sowie dem Zusatzprotokoll vom 19. Juni
1995 zum Übereinkommen zwischen den Vertragsstaaten des Nordatlantikvertrags und den anderen an
der Partnerschaft für den Frieden teilnehmenden Staaten über die Rechtsstellung ihrer Truppen (Zusatz-
protokoll).
Artikel 3
Technische Regelung der Ausbildungszusammenarbeit
(1) Für jedes Ausbildungs- und Übungsvorhaben legen die Parteien im Einzelnen insbesondere fol-
gendes fest:
a. Thema und Zweck;
b. Teilnehmer;
c. Auftrag;
d. Datum und Ort der Durchführung;
e. Mittel;
f. Verantwortliche.
(2) Nach Bedarf können die jeweils national zuständigen Stellen die Einzelheiten der Durchführung
der Ausbildungszusammenarbeit sowie die administrativen, finanziellen und logistischen Belange mittels
weiterer technischer Vereinbarungen gesondert festlegen.
Artikel 4
Informationspflichten
Wesentliche Veränderungen betreffend die Durchführung der Ausbildungszusammenarbeit sind der
für die Ausbildungsvorhaben zuständigen Stelle der anderen Partei zeitgerecht mitzuteilen.
Artikel 5
Steuerung und Weiterentwicklung
Die Steuerung und Weiterentwicklung der Ausbildungszusammenarbeit erfolgt im Rahmen der auf
oberster Ebene der Streitkräftebeziehungen regelmässig stattfindenden Stabsgespräche.
Artikel 6
Grenzübertritte
(1) Im Rahmen ihrer jeweiligen gesetzlichen Bestimmungen werden die Parteien den reibungslosen
Grenzübertritt der Personen, Fahrzeuge, Flugzeuge, Munition, Ausrüstungen und sonstigen Güter, die für
die Durchführung der Ausbildungs- und Übungsvorhaben benötigt werden, sicherstellen.
(2) Jede Partei ist für die Einholung der für den Grenzübertritt und den Aufenthalt im Aufnahmestaat
notwendigen Bewilligungen selber verantwortlich.
Artikel 7
Schutz von Personal, Material, Munition und Liegenschaften
(1) Der allgemeine Schutz des Personals, des Materials und der Munition sowie der externe Schutz
der zugewiesenen Liegenschaften obliegt dem Aufnahmestaat. Das Personal des Entsendestaates verfügt
über keinerlei Polizeibefugnisse und darf ausserhalb der ihm zugewiesenen Liegenschaften keine bewaff-
neten Wachen stellen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 28. Mai 2004 – Nr. 47 3 von 4
(2) Der interne Schutz dieser Liegenschaften sowie die sichere Aufbewahrung des Materials und der
Munition obliegt jeder Partei. Das Personal des Entsendestaates arbeitet diesbezüglich mit den Behörden
des Aufnahmestaates zusammen.
Artikel 8
Informationssicherheit
Die Parteien werden klassifizierte Informationen oder Materialien, die bei der Durchführung dieses
Abkommens ausgetauscht oder bereitgestellt werden, im Einklang mit den für sie geltenden Rechtsvor-
schriften schützen. Sie werden solche Informationen oder solches Material ohne vorherige schriftliche
Zustimmung der bereitstellenden Partei weder veröffentlichen noch an Dritte weitergeben, es sei denn,
die genannten Rechtsvorschriften machen die Weitergabe zwingend erforderlich. Klassifizierte Informa-
tionen werden nur dann ausgetauscht, wenn beim Empfänger ein Schutzstandard gewährleistet ist, der
dem der übermittelnden Stelle gleichwertig ist.
Artikel 9
Einsatz von Waffen und Munition, Sicherheitsvorschriften und Umweltschutz und militärische Un-
tersuchungen
(1) Waffen und Munition dürfen nur zu den nach dieser Rahmenvereinbarung vorgesehenen Zwe-
cken in den Aufnahmestaat eingeführt und verwendet werden. Der Entsendestaat stellt der für die Durch-
führung der Ausbildungszusammenarbeit zuständigen Stelle des Aufnahmestaates rechtzeitig die Infor-
mationen zur Verfügung, die für die Beurteilung der Verwendbarkeit von Waffen und Munition im Auf-
nahmestaat erforderlich sind.
(2) Das Personal jeder Partei hat seine nationalen militärischen und zivilen Sicherheitsvorschriften
betreffend Aufbewahrung, Transport, Handhabung und Einsatz von Waffen, Fahrzeugen, Gerät und Mu-
nition zu befolgen, soweit im Aufenthaltsstaat diesbezüglich keine strikteren Sicherheitsvorschriften be-
stehen.
(3) Die umweltschutzrechtlichen Bestimmungen des Aufnahmestaates sind zu beachten.
(4) Werden im Zusammenhang mit der Durchführung dieser Vereinbarung besondere Vorkommnis-
se oder Unfälle militärisch untersucht, gewährleistet die untersuchende Partei der anderen Partei rechtzei-
tig die hinreichende Beteiligung an der Untersuchung.
Artikel 10
Einbezug von Dritten
(1) Beabsichtigt eine Partei, Angehörige dritter Staaten zur Teilnahme an einem Ausbildungsvorha-
ben auf dem Hoheitsgebiet der jeweils anderen Partei einzubeziehen, so hat sie nachweislich die vorheri-
ge Zustimmung der anderen Partei und des jeweiligen Herkunftsstaates einzuholen.
(2) Sind im Rahmen von Ausbildungsvorhaben Aufenthalte in Drittstaaten vorgesehen, so kann das
entsandte Personal nur dann teilnehmen, wenn hierüber Einverständnis zwischen der aufnehmenden und
der entsendenden Partei besteht und der Drittstaat auf Ersuchen der aufnehmenden Partei seine vorherige
ausdrückliche Zustimmung erklärt.
Artikel 11
Finanzielles
(1) Jede Partei trägt ihre im Rahmen der Ausbildungszusammenarbeit nach dieser Rahmenvereinba-
rung anfallenden Kosten selbst.
(2) Die Ausgaben für gemeinsame Repräsentationsveranstaltungen anlässlich der Ausbildungszu-
sammenarbeit gehen hingegen zu Lasten des Aufnahmestaates.
(3) Jede Partei erstellt jährlich eine finanzielle Übersicht über die nach dieser Rahmenvereinbarung
zu Gunsten der anderen Partei erbrachten Leistungen. Darunter fallen durch den jeweiligen Aufnahmes-
taat nach den für ihn geltenden Vorschriften zur Verfügung gestellte Transporte, Betriebsmittel, notwen-
dige Infrastruktur sowie militärische Unterkunft und Verpflegung. Diese Übersicht ist der anderen Partei
jeweils zwei Monate vor der jährlich gemeinsam festzulegenden Zusammenkunft vorzulegen.
(4) Die gegenseitig genehmigten Übersichten werden jeweils innerhalb von maximal drei Jahren sal-
diert und die Differenz wird festgestellt. Allfällige Ausgleiche erfolgen durch Zahlung oder werden nach
Möglichkeit durch andere Leistungen im Rahmen der Ausbildung abgegolten.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 28. Mai 2004 – Nr. 47 4 von 4
Artikel 12
Versicherungen und Sanitätsversorgung
(1) Jede Partei stellt für ihr Personal eine ausreichende Versicherungsdeckung für körperliche Schä-
digungen sicher.
(2) Der Aufnahmestaat stellt im Falle von Erkrankung, Verletzung oder Verwundung nach den für
ihn geltenden Bestimmungen die notfallmedizinische Versorgung des Personals des Entsendestaates si-
cher. Die Kosten dafür gehen zu Lasten des Entsendestaates.
Artikel 13
Streitbeilegung
Meinungsverschiedenheiten über die Anwendung oder Auslegung dieser Rahmenvereinbarung wer-
den auf dem Verhandlungsweg zwischen den beiden Parteien geregelt.
Artikel 14
Schlussbestimmungen
(1) Diese Rahmenvereinbarung tritt mit der Unterzeichnung in Kraft.
(2) Sie kann mit beidseitiger, schriftlicher Zustimmung der Parteien ergänzt oder abgeändert werden.
(3) Sie kann im gegenseitigen Einvernehmen beendet oder von einer Partei durch schriftlicher Mit-
teilung nach Ablauf einer Frist von sechs Monaten gekündigt werden.
(4) Bei Beendigung dieser Rahmenvereinbarung werden die daraus entstehenden finanziellen Folgen
durch Verhandlungen zwischen den Parteien geregelt werden. Die vorliegenden Vertragsbestimmungen
betreffend Finanzielles werden bis zum Abschluss dieser Verfahren angewandt. Die vorliegenden Ver-
tragsbestimmungen nach Artikel 8 dieser Vereinbarung betreffend Informationssicherheit gelten nach Be-
endigung dieser Vereinbarung weiter.
Unterzeichnet in Innsbruck, am 15. Mai 2004 in zwei Originalexemplaren in deutscher Sprache.
Für die Österreichische Bundesregierung: Für den Schweizerischen Bundesrat:
Der Bundesminister für Landesverteidigung der Der Vorsteher des Eidgenössischen Departments
Republik Österreich für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport
Günther PLATTER m.p. Samuel SCHMID m.p.
Die Rahmenvereinbarung ist gemäß ihrem Art. 14 Abs. 1 mit 15. Mai 2004 in Kraft getreten.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
