1 von 7
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 16. Jänner 2004 Teil II
13. Verordnung: Erlassung der Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf
Reisebüroassistent/Reisebüroassistentin
13. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit, mit der
Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf Reisebüroassistent/Reisebüroassistentin
erlassen werden
Auf Grund des § 8 des Berufsausbildungsgesetzes, BGBl. Nr. 142/1969, zuletzt geändert durch das
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 79/2003, wird verordnet:
Lehrberuf Reisebüroassistent/Reisebüroassistentin
§ 1. Der Lehrberuf Reisebüroassistent/Reisebüroassistentin ist mit einer Lehrzeit von drei Jahren
eingerichtet.
Berufsprofil
§ 2. Durch die Berufsausbildung im Lehrbetrieb und in der Berufsschule soll der ausgebildete
Lehrling befähigt werden, die nachfolgenden Tätigkeiten fachgerecht, selbstständig und
eigenverantwortlich auszuführen:
1. Reiseleistungen und Nebenleistungen des Reisebüros und der Leistungsträger anbieten,
verkaufen bzw. vermitteln, organisieren, reservieren und abwickeln,
2. Kunden über verschiedene Destinationen, Transportmittel und deren Tarife,
Reiseversicherungen, länderspezifische Erfordernisse und Bedingungen beraten, auch in einer
Fremdsprache,
3. Kunden- und Verkaufsgespräche führen, Verkaufsabschluss unter Berücksichtigung der
rechtlichen Vorschriften,
4. Reklamationen entgegennehmen und bearbeiten,
5. den einschlägigen Schriftverkehr führen, auch in Englisch,
6. Fahrausweise und Reiseunterlagen (Gutscheinen) sowie einschlägige Bestätigungen und
Rechnungen ausstellen, Formulare ausfüllen sowie Arbeiten im Zahlungsverkehr durchführen
(auch Umrechnung von Fremdwährungen),
7. bei der Planung und Durchführung von Werbemaßnahmen sowie bei der Erstellung von
Reisekatalogen und Prospekten mitwirken,
8. Administrative Arbeiten mit Hilfe der betrieblichen Informations- und Kommunikationssysteme
durchführen,
9. an der betrieblichen Buchführung und Kostenrechnung mitwirken,
10. Statistiken, Dateien und Karteien anlegen, warten und auswerten.
Berufsbild
§ 3. (1) Für die Ausbildung wird folgendes Berufsbild festgelegt. Die angeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sind spätestens in dem jeweils angeführten Lehrjahr beginnend derart zu vermitteln, dass der
Lehrling zur Ausübung qualifizierter Tätigkeiten im Sinne des Berufsprofils befähigt wird, die
insbesondere selbstständiges Planen, Durchführen, Kontrollieren und Optimieren einschließt.
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
1 Der Lehrbetrieb
1.1 Wirtschaftliche Stellung des Lehrbetriebes
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Jänner 2004 – Nr. 13 2 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
1.1.1 Grundkenntnisse über die
Organisation, die
Kommunikation, die
Kenntnis der Organisation, der Kommunikation, der Aufgaben
Aufgaben und das
und des Leistungsangebotes, die sich aus der Stellung des
Leistungsangebot, die sich
Betriebes im jeweiligen Wirtschaftsbereich ergeben
aus der Stellung des
Betriebes im jeweiligen
Wirtschaftsbereich ergeben
1.1.2 Grundkenntnisse über die
Branchenstellung und ihre
– –
Beziehungen zur übrigen
Wirtschaft
1.1.3 Kenntnis der Marktposition, der betriebsspezifischen Kontakte zu
– den jeweiligen Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Patienten oder Klienten und deren Verhalten
1.1.4 Kenntnis der für den Betrieb maßgeblichen Standorteinflüsse und
–
des Kundenverhaltens
1.1.5 Kenntnis der Rechtsform und Grundkenntnisse über die
– spezifischen Rechtsvorschriften, sowie über die sich daraus
ergebenden Aufgaben des Lehrbetriebs
1.2 Einrichtungen, Arbeitssicherheit, Unfallverhütung und Umweltschutz
1.2.1 Kenntnis und funktionsgerechte Anwendung der betrieblichen Einrichtungen und der
technischen Betriebsmittel und Hilfsmittel
1.2.2 Kenntnis der Unfallgefahren, über Erste-Hilfe-Maßnahmen, sowie der einschlägigen
Sicherheitsvorschriften und der sonstigen in Betracht kommenden Vorschriften zum Schutze des
Lebens und der Gesundheit
1.2.3 Grundkenntnisse der behördlichen Aufsichtsorgane, Sozialversicherungen und
Interessenvertretungen, sowie der aushangpflichtigen arbeitsrechtlichen Vorschriften
1.2.4 Kenntnis der ergonomischen Gestaltung des Arbeitsplatzes
1.2.5 Kenntnis der Vermeidung, umweltgerechten Trennung und Entsorgung von im Betrieb
anfallenden Abfall- und Reststoffen
1.2.6 Kenntnis und Anwendung
der betrieblichen
– –
Vorschriften über Hygiene
und Brandverhütung
1.3 Ausbildung im dualen System
1.3.1 Kenntnis der sich aus dem Lehrvertrag ergebenden Verpflichtungen (§§ 9 und 10 des
Berufsausbildungsgesetzes)
1.3.2 Kenntnis über Inhalt und Ziel der Ausbildung sowie über wesentliche einschlägige
Weiterbildungsmöglichkeiten
2 Verwaltung, Organisation, Kommunikation und EDV
2.1 Verwaltung
2.1.1 Kenntnis des organisatorischen Aufbaus, der Aufgaben, Zuständigkeiten und Zusammenhänge
der einzelnen Betriebsbereiche und der Beziehungen zu außerbetrieblichen einschlägigen
Unternehmen
2.1.2 Kenntnis der betrieblichen Arbeitsabläufe
2.1.3 Anlegen, Führen und Archivieren von Dateien, Statistiken, Karteien und Akten
2.1.4 Auswerten von betriebsspezifischen Statistiken und Berichten
–
und entscheidungsorientierte Bewertung der Ergebnisse
2.2 Organisation und Qualität
2.2.1 Fach- und funktionsgerechte Verwendung und Pflege der betrieblichen, bürotechnischen
Organisations-, Arbeits- und Kommunikationsmittel
2.2.2 Kenntnis der Risken, die sich
aus dem Arbeitsumfeld ergeben,
deren
– –
Versicherungsmöglichkeiten
sowie Verhalten im
Schadensfall
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Jänner 2004 – Nr. 13 3 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
2.2.3 Kenntnis der betriebsüblichen Mitwirken beim Behandeln von
Behandlung und des Reklamationen oder
–
Verhaltens bei Reklamationen Beschwerden
oder Beschwerden
2.2.4 Grundkenntnisse über das Leistungsangebot von Bahn, Post,
–
anderen Verkehrsträgern und Kommunikationseinrichtungen
2.2.5 Administration und Organisation von Terminen und/oder Dienstreisen sowie Vor- und
Nachbereiten von Verhandlungen und Besprechungen
2.2.6 Grundkenntnisse des
Kenntnis des betriebsüblichen Qualitätsmanagements
Qualitätswesens
2.2.7 Kenntnis über Arbeitsorganisation und Arbeitsgestaltung –
2.3 Kommunikation
2.3.1 Schreiben nach konkreter Vorgabe und allgemeinen Angaben, Schreiben von Standardbriefen
2.3.2 Arbeiten mit Formularen und Vordrucken
2.3.3 Sprach- und fachgerechte Ausdrucksweise (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.4 Führen von zielgerichteten Gesprächen (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.5 Kunden-, Patienten- und mitarbeiterorientierte Kommunikation
2.3.6 Kenntnis des fachgerechten Verhaltens gegenüber Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Klienten oder Lieferanten
2.3.7 Einschlägige Schriftverkehrsarbeiten, Arbeiten bei Postein- und –ausgang, Ablage, Evidenz und
Registratur
2.3.8 – Kenntnis der facheinschlägigen fremdsprachigen Fachausdrücke
2.3.9 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsüblichen betriebsüblichen Mittel und
– Mittel und Möglichkeiten von Möglichkeiten von Marketing,
Marketing, Werbung und Werbung und
Öffentlichkeitsarbeit Öffentlichkeitsarbeit
2.3.10 Mitwirken bei der Betreuung und Beratung von Kunden,
–
Klienten, Patienten oder Parteien
2.4 EDV
2.4.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der Struktur der
Struktur der betrieblichen betrieblichen EDV
EDV (Anwendung und (Anwendung und Aufgabe der
Aufgabe der EDV in der EDV in der Betriebsorgani-
Betriebsorganisation wie sation wie Textverarbeitung, –
Textverarbeitung, Kalkulation, Bestellwesen,
Kalkulation, Bestellwesen, Buchhaltung und Lager-
Buchhaltung und haltung)
Lagerhaltung)
2.4.2 Kenntnis und Anwendung der betrieblichen Einrichtungen der
–
EDV (Hardware, Software und Betriebssysteme)
2.4.3 Durchführen arbeitsplatzspezifischer EDV-Anwendungen (wie
– Textverarbeitung, Kalkulation, Internet, e-mail, Buchhaltung,
Terminüberwachung und Ablage)
2.4.4 Grundkenntnisse über den Stand und die Entwicklung neuer arbeitsplatzspezifischer
Anwendungen der EDV
2.4.5 Grundkenntnisse über den Datenschutz
2.4.6 Erstellen und Warten von Textbausteinen und Adressdateien
3 Beschaffung und Angebot (Arbeitsmittel, Material, Waren, Dienstleistungen)
3.1 Beschaffung
3.1.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsspezifischen
betriebsspezifischen Be- Beschaffungsmöglichkeiten
–
schaffungsmöglichkeiten und und der organisatorischen
über die Ermittlung des Durchführung der Beschaffung
Bedarfs
3.1.2 Mitwirken bei der Ermittlung
– –
des Bedarfs
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Jänner 2004 – Nr. 13 4 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
3.1.3 Vorbereitung von und Durchführen von Bestellungen
–
Mitwirken bei Bestellungen
3.1.4 Einholen, Bearbeiten und Prüfen von Angeboten, Prüfen von
–
Auftragsbestätigungen
3.1.5 – Überwachen der Liefertermine Maßnahmen bei Lieferverzug
3.2 Anbot
3.2.1 Kenntnis der betrieblichen Leistungen (Waren, Produkte, Dienstleistungen)
3.2.2 Kenntnis der branchenspezifischen Warenkennzeichnung, Normen und Produktdeklaration
und/oder Rahmenbedingungen für die betriebliche Leistung
3.2.3 Mitwirken bei der Erstellung von Anboten und/oder
–
Informationen über die betrieblichen Leistungen
4 Betriebliches Rechnungswesen
4.1 Kostenrechnung und Kalkulation
4.1.1 Grundkenntnisse über die betrieblichen Kosten, deren
– Beeinflussbarkeit und deren Auswirkung auf die Rentabilität
und/oder Effizienz
4.1.2 Grundkenntnisse über die
– Kostenrechnung, Kalkulation –
und/oder Budgeterstellung
4.1.3 – Mitwirken bei Kalkulationsarbeiten und/oder Budgeterstellung
4.2 Steuern, Abgaben und Lohnverrechnung
4.2.1 Grundkenntnisse über die betriebsspezifischen Steuern und
–
Abgaben
4.2.2 Grundkenntnisse über die Information der Lohn- und
–
Gehaltsverrechnung
4.3 Rechnungswesen
4.3.1 Grundkenntnisse über
Aufgaben und Funktion des Kenntnis der Aufgaben und Funktion des betrieblichen
betrieblichen Rechnungswesens
Rechnungswesens
4.3.2 Grundkenntnisse über Kenntnis der rechnergestützten
– rechnergestützte Abläufe im Abläufe im betrieblichen
betrieblichen Rechnungswesen Rechnungswesen
4.3.3 Grundkenntnisse über Bedeutung und Aufgabe der Inventur und
–
Bestandsaufnahme
4.3.4 – Mitarbeit bei der Inventur oder Bestandsaufnahme
4.3.5 Durchführen von betrieblichen Rechnungsarten, Erfassen, Prüfen und Kontrollieren von Daten
4.3.6 Vorbereiten von Unterlagen für die Verrechnung –
4.4 Zahlungsverkehr
4.4.1 Grundkenntnisse über den
Zahlungsverkehr mit
Kenntnis des betriebsspezifischen Zahlungsverkehrs mit
Lieferanten, Kunden,
Lieferanten, Kunden, Behörden, Post, Geld- und Kreditinstituten
Behörden, Post, Geld- und
Kreditinstituten
4.4.2 Grundkenntnisse über
Kassaführung und Kenntnis der Kassaführung
Kassabuch
4.4.3 Mitwirken beim
– –
Zahlungsverkehr
4.4.4 Kenntnis des betriebsüblichen
– – Verfahrens bei Zahlungsverzug,
Mahnwesen
4.5 Buchführung
4.5.1 Grundkenntnisse über die
betriebliche Buchführung
– –
und die betrieblichen
Buchungsunterlagen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Jänner 2004 – Nr. 13 5 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
4.5.2 Grundkenntnisse über
Buchungen und
Betriebliche Buchungsarbeiten und Erstellen von Auswertungen
Kontierungen; Durchführen
und Statistiken
einfacher, einschlägiger
Arbeiten
4.5.3 – Kenntnis des Einheitskontenrahmens
5 Erweiterte Grundkenntnisse
5.1 – Kenntnis der Reisebürosicherungsverordnung (RSV)
5.2 Führen von Verkaufsgesprächen: Bedarf und Wünsche der Kunden ermitteln,
Verkaufsargumente ableiten, Fragen und Einwände der Kunden berücksichtigen
5.3 Kenntnis über wichtige Vereinbarungen im Zusammenhang mit
– der Beschaffung wie Einkaufskonditionen, Liefer- und
Zahlungsbedingungen
5.4 Grundkenntnisse über die betriebsspezifischen
–
einkaufsbezogenen, rechtlichen Bestimmungen
5.5 – Mitwirken bei der Bestätigung und Abwicklung von Aufträgen
5.6 Grundkenntnisse über die
betriebsspezifischen
– –
verkaufsbezogenen
rechtlichen Bestimmungen
5.7 Kenntnis der
betriebsspezifischen
– –
Kostenrechnung und
Kalkulation
5.8 – Fakturieren
6 Besondere Leistungen des Betriebes
6.1 Grundkenntnisse über die für
den Verkauf von
Kenntnis über die für den Verkauf von in- und ausländischen
Fahrausweisen
Fahrausweisen erforderlichen Tarife, Fahrpläne und Kursbücher
erforderlichen Tarife,
Fahrpläne und Kursbücher
6.2 Grundkenntnisse über die
Arten der Reisen
entsprechend den Kenntnis über die Arten der Reisen entsprechend den
Beförderungsmitteln, Beförderungsmitteln, Organisationsformen und Zwecken
Organisationsformen und
Zwecken
6.3 Kenntnis der in- und ausländischen Reisebüroorganisationen und
–
Vertragspartner
6.4 Grundkenntnis über
wichtigste Kenntnis der wichtigen Verkehrsverbindungen, klimatischen und
Verkehrsverbindungen, politischen Gegebenheiten, Verkehrsbehinderungen sowie über
Klimazonen, die Saisonzeiten in den bedeutendsten in- und ausländischen
Verkehrsbehinderungen und Fremdenverkehrsgebieten und in den dem Leistungsangebot
Saisonzeiten der entsprechenden in- und ausländischen Gebieten und
bedeutendsten Reisedestinationen
Fremdenverkehrsgebiete
6.5 Grundkenntnisse über die nationalen Bestimmungen sowie die
– internationalen Abkommen im Reiseverkehr und in der
Beherbergung
6.6 Mitarbeit beim Buchen und Ausfertigen von Fahr- und
Beförderungsausweisen, Passagedokumenten und
–
Platzreservierungen und bei deren Reservierung, auch unter
Berücksichtigung der betrieblichen rechnergestützten Systeme
6.7 Buchen, Ausfertigen und Reservieren von Fahr- und
Beförderungsausweisen, Passagedokumenten und
–
Platzreservierungen, auch unter Berücksichtigung der
betrieblichen rechnergestützten Systeme
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Jänner 2004 – Nr. 13 6 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
6.8 Mitarbeit beim Buchen und Ausfertigen von Gutscheinen
(Vouchers) für die Beherbergung und sonstige
–
Zusatzleistungen, auch unter Berücksichtigung der
betrieblichen rechnergestützten Systeme
6.9 Buchen und Ausfertigen von Gutscheinen (Vouchers) für die
– Beherbergung und für sonstige Zusatzleistungen, auch unter
Berücksichtigung der betrieblichen rechnergestützten Systeme
6.10 Mitarbeit bei der Abrechnung von Fahr- und
Beförderungsausweisen, Passagedokumenten,
–
Platzreservierungen und Gutscheinen (Vouchers), auch unter
Berücksichtigung der betrieblichen rechnergestützten Systeme
6.11 Abrechnung von Fahr- und
Beförderungsausweisen,
Passagedokumenten,
Platzreservierungen und
– –
Gutscheinen (Vouchers), auch
unter Berücksichtigung der
betrieblichen rechnergestützten
Systeme
6.12 Mitarbeit beim Abschluss und bei der Abrechnung von
–
branchenspezifischen Versicherungen
6.13 Grundkenntnisse über die
wichtigsten Pass-, Visa-,
Kenntnis über wichtige Pass-, Visa-, Devisen-, Zoll- und
Devisen-, Zoll- und
gesundheitspolizeiliche Vorschriften
gesundheitspolizeilichen
Vorschriften
6.14 Grundkenntnisse über die
Allgemeinen
Reisebedingungen, Kenntnis über die Allgemeinen Reisebedingungen,
Ausübungsvorschriften und Ausübungsvorschriften und die einschlägigen Bestimmungen des
die einschlägigen Konsumentenschutzes
Bestimmungen des
Konsumentenschutzes
6.15 Grundkenntnisse über die Kenntnis über die wesentlichen Bestandteile der Verträge mit
wesentlichsten Bestandteile Leistungsträgern im Beherbergungswesen und Transportwesen
der Verträge mit im nationalen und internationalen Bereich
Leistungsträgern im
Beherbergungswesen und
Transportwesen
6.16 Grundkenntnisse über die
Reisevermittlung und Kenntnis über die Reisevermittlung und Reiseveranstaltung
Reiseveranstaltung
6.17 – Kenntnis über die Aufgaben der Reisebetreuer
7 Gästebetreuung und Werbung
7.1 Ausfertigung von Buchungsscheinen, Belegen und Rechnungen
– unter Anwendung der betrieblichen EDV-Systeme sowie
Ausrechnen der Umsatzsteuer
7.2 Abwicklung von Barzahlung, unbarer Zahlung sowie Zahlung in
–
Fremdwährung, Bedienen an der Kassa
8 Kundenbetreuung und Werbung
8.1 – Zielgerichtetes Anbieten von Zusatzleistungen
8.2 – Mitwirken bei der Erstellung von Katalogen und Prospekten
8.3 Mitwirken bei der Planung, Organisation und Durchführung von
–
Werbe- und verkaufsfördernden Maßnahmen
8.4 Grundkenntnisse über die
wichtigsten Reiseziele, Kenntnis der wichtigsten Reiseziele, Verkehrsverbindungen und
Verkehrsverbindungen und Klimazonen
Klimazonen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Jänner 2004 – Nr. 13 7 von 7
8.5 Grundkenntnisse über die
wichtigsten Destinationen Kenntnis der wichtigsten Destinationen und kulturellen
und kulturellen Gegebenheiten
Gegebenheiten
8.6 Länderkunde, Verständnis der wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Zusammenhänge
8.7 Kenntnis der Topographie unter Verwendung von Landkarten und sonstigen
Informationsquellen
(2) Bei der Ausbildung in den fachlichen Kenntnissen und Fertigkeiten ist  unter besonderer
Beachtung der betrieblichen Erfordernisse und Vorgaben  auf die Persönlichkeitsbildung des Lehrlings
zu achten, um ihm die für eine Fachkraft erforderlichen Schlüsselqualifikationen bezüglich
Sozialkompetenz (wie Offenheit, Teamfähigkeit, Konfliktfähigkeit), Selbstkompetenz (wie
Selbsteinschätzung, Selbstvertrauen, Eigenständigkeit, Belastbarkeit), Methodenkompetenz (wie
Präsentationsfähigkeit, Rhetorik in deutscher Sprache, Verständigungsfähigkeit in den Grundzügen der
englischen Sprache) und Kompetenz für das selbstgesteuerte Lernen (wie Bereitschaft, Kenntnis über
Methoden, Fähigkeit zur Auswahl geeigneter Medien und Materialien) zu vermitteln.
In-Kraft-Treten
§ 4. Diese Verordnung tritt mit 1. Jänner 2004 in Kraft.
Übergangsbestimmungen
§ 5. (1) Die Reisebüroassistent-Ausbildungsvorschriften, BGBl. II Nr. 317/1991, tritt Ablauf des
31. Dezember 2003 außer Kraft.
(2) Lehrlinge, die am 31. Dezember 2003 im Lehrberuf Reisebüroassistent ausgebildet werden,
können entsprechend der in Abs. 1 angeführten Ausbildungsordnung weiter ausgebildet werden.
(3) Die Lehrzeiten, die im Lehrberuf Reisebüroassistent entsprechend der in Abs. 1 angeführten
Ausbildungsordnung zurückgelegt wurden, sind auf die Lehrzeit im Lehrberuf
Reisebüroassistent/Reisebüroassistentin voll anzurechnen.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
