1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 4. März 2004 Teil II
112. Kundmachung: Aufhebung des § 2 Abs. 4 erster Satz der Verordnung des Landeshaupt-
manns der Steiermark vom 18. Oktober 1999, mit der die Verordnung über
die Regelung der Strompreise für die kleinen und mittleren
Elektrizitätsversorgungsunternehmen in der Steiermark geändert wird,
GZ 2-6.PB/3-93/85, kundgemacht im Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 203
vom 20. Oktober 1999, durch den Verfassungsgerichtshof
112. Kundmachung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit über die Aufhebung
des § 2 Abs. 4 erster Satz der Verordnung des Landeshauptmanns der Steiermark vom
18. Oktober 1999, mit der die Verordnung über die Regelung der Strompreise für die
kleinen und mittleren Elektrizitätsversorgungsunternehmen in der Steiermark geändert
wird, GZ 2-6.PB/3-93/85, kundgemacht im Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 203 vom
20. Oktober 1999, durch den Verfassungsgerichtshof
Gemäß Art. 139 Abs. 5 B-VG wird kundgemacht:
(1) Der Verfassungsgerichtshof hat mit Erkenntnis vom 11. Dezember 2003, Zl. V 39/00-22, dem
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit zugestellt am 30. Jänner 2004, ausgesprochen, dass § 2 Abs. 4
erster Satz der Verordnung des Landeshauptmanns der Steiermark vom 18. Oktober 1999, mit der die
Verordnung über die Regelung der Strompreise für die kleinen und mittleren Elektrizitätsversorgungsun-
ternehmen in der Steiermark geändert wird, GZ 2-6.PB/3-93/85, kundgemacht im Amtsblatt zur Wiener
Zeitung Nr. 203 vom 20. Oktober 1999, als gesetzwidrig aufgehoben wird.
(2) Die Bestimmung ist nicht mehr anzuwenden.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
