1 von 35
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. April 2004 Teil I
38. Bundesgesetz: Änderung des Eisenbahngesetzes 1957
(NR: GP XXII RV 349 AB 426 S. 56. BR: AB 7031 S. 707.)
[CELEX-Nr.: 32001L0012, 32001L0013, 32001L0014, 32001L0016]
38. Bundesgesetz, mit dem das Eisenbahngesetz 1957 geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Eisenbahngesetz 1957, BGBl. Nr. 60, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 103/2003, wird wie folgt geändert:
1. Die Überschrift vor § 1 lautet neu:
„1. Teil
Begriffsbestimmungen
Eisenbahnen“
2. § 1a samt Überschrift lautet:
„Eisenbahninfrastrukturunternehmen
§ 1a. Ein Eisenbahninfrastrukturunternehmen ist ein Eisenbahnunternehmen, das dem Bau und Be-
trieb von Haupt- und Nebenbahnen, ausgenommen solchen Nebenbahnen, die mit anderen Haupt- oder
Nebenbahnen nicht vernetzt sind, dient und darüber verfügungsberechtigt ist. Haupt- und Nebenbahnen
sind vernetzt, wenn über die bloß örtliche Verknüpfung hinaus ein Übergang von Fahrbetriebsmitteln
ohne Spurwechsel und ohne technische Hilfsmittel (beispielsweise Rollschemel) stattfinden kann. Haupt-
und Nebenbahnen gelten auch dann als vernetzt, wenn sie grenzüberschreitend mit gleichartigen anderen
Schienenbahnen in Nachbarstaaten verknüpft sind.
3. Nach § 1a werden folgende §§ 1b, 1c, 1d, 1e, 1f und 1g samt Überschriften eingefügt:
„Eisenbahnverkehrsunternehmen
§ 1b. Ein Eisenbahnverkehrsunternehmen ist ein Eisenbahnunternehmen, das Eisenbahnverkehrsleis-
tungen auf der Schieneninfrastruktur von Eisenbahninfrastrukturunternehmen erbringt sowie die Traktion
sicherstellt, wobei dies auch solche einschließt, die nur die Traktionsleistung erbringen, und dem eine
Verkehrsgenehmigung, eine Verkehrskonzession oder eine einer Verkehrsgenehmigung gemäß § 14
Abs. 6 gleichzuhaltende Genehmigung oder Bewilligung erteilt wurde.
Integrierte Eisenbahnunternehmen
§ 1c. Integrierte Eisenbahnunternehmen sind Eisenbahnunternehmen, die sowohl Eisenbahninfra-
strukturunternehmen als auch Eisenbahnverkehrsunternehmen sind. Bei einem solchen Eisenbahnunter-
nehmen beziehen sich die in diesem Bundesgesetz
1. für Eisenbahninfrastrukturunternehmen statuierten Rechte und Pflichten auf die Funktion des
Eisenbahnunternehmens als Eisenbahninfrastrukturunternehmen und die
2. für Eisenbahnverkehrsunternehmen statuierten Rechte und Pflichten auf die Funktion des Eisen-
bahnunternehmens als Eisenbahnverkehrsunternehmen.
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 2 von 35
Internationale Gruppierung
§ 1d. Eine internationale Gruppierung ist die Verbindung von mindestens zwei Eisenbahnverkehrs-
unternehmen, deren Tätigkeit nicht ausschließlich auf den Stadt-, Vorort- oder Regionalverkehr be-
schränkt ist und deren Sitz in verschiedenen Staaten liegt, zum Zweck der Erbringung grenzüberschrei-
tender Eisenbahnverkehrsleistungen zwischen diesen Staaten. Diese Staaten können Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, Vertragsparteien des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
die Schweizerische Eidgenossenschaft sein.
Stadt- und Vorortverkehr
§ 1e. Stadt- und Vorortverkehr sind jene Eisenbahnverkehrsleistungen, die den Verkehrsbedarf eines
Stadtgebietes oder eines Ballungsraumes sowie den Verkehrsbedarf zwischen einem Stadtgebiet oder
Ballungsraum und dem Umland decken.
Regionalverkehr
§ 1f. Regionalverkehr sind jene Eisenbahnverkehrsleistungen, die den Verkehrsbedarf einer Region
decken.
Internationaler Güterverkehr
§ 1g. Internationaler Güterverkehr sind jene Eisenbahnverkehrsleistungen, bei denen der Zug min-
destens eine Grenze eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, einer Vertragspartei des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweizerischen Eidgenossenschaft überquert; der Zug
kann erweitert und/oder geteilt werden, und die verschiedenen Zugabschnitte können unterschiedliche
Abfahrts- und Bestimmungsorte haben, sofern alle Wagen mindestens eine Grenze überqueren.“
4. § 2 samt Überschrift lautet:
„Öffentliche Eisenbahnen
§ 2. Öffentliche Eisenbahnen sind solche, die dem allgemeinen Personen-, Reisegepäck- oder Güter-
verkehr zu dienen bestimmt sind und auf denen die Verpflichtung zur Erbringung von Eisenbahnver-
kehrsleistungen nach Maßgabe der hiefür geltenden Rechtsvorschriften und der Beförderungsbedingun-
gen besteht (öffentlicher Verkehr).“
5. § 3 erhält die Paragraphenüberschrift „Nicht-öffentliche Eisenbahnen“.
6. § 4 erhält die Paragraphenüberschrift „Hauptbahnen, Nebenbahnen“.
7. § 5 erhält die Paragraphenüberschrift „Straßenbahnen“.
8. § 7 erhält die Paragraphenüberschrift „Anschlussbahnen“.
9. § 8 erhält die Paragraphenüberschrift „Materialbahnen“; die bisherige Bestimmung des § 8 erhält die
Gliederungsbezeichnung „(1)“; die bisherige Bestimmung des § 9 wird dem § 8 als Abs. 2 angefügt; die
Gliederungsbezeichnung „§ 9.“ entfällt.
10. § 10 erhält die Paragraphenüberschrift „Eisenbahnanlagen“.
11. § 10a erhält die Paragraphenüberschrift „Schieneninfrastruktur“.
12. Die Überschrift vor § 11 lautet neu:
„2. Teil
Zuständigkeiten und Aufgaben der Eisenbahnbehörden
Entscheidung über Vorfragen“
13. Im § 12 Abs. 2 erhält die bisherige Bestimmung der Z 4 die Gliederungsbezeichnung „3.“.
14. § 12 Abs. 3 Z 3 lautet:
„3. die Genehmigungen nach § 21 Abs. 1 und 3 sowie für die in den §§ 13 Abs. 2, 19 Abs. 1 und 3,
21 Abs. 2, 22 Abs. 3 und 6, 27, 28 und 45 Abs. 2 geregelten Angelegenheiten für Eisenbahnver-
kehrsunternehmen.“
15. Im § 12 Abs. 3 entfallen die Z 4 und 5.
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 3 von 35
16. Im § 12 Abs. 4 Z 3 wird der Strichpunkt durch einen Punkt ersetzt; § 12 Abs. 4 Z 4 entfällt.
17. Die Überschrift vor § 14 lautet neu:
„3. Teil
Für öffentliche Eisenbahnen und die Erbringung von Eisenbahnverkehrsleistungen auf
öffentlichen Eisenbahnen geltende Bestimmungen
Genehmigungen“
18. § 14 Abs. 1 und 2 werden durch folgende Abs. 1, 1a, 1b und 2 ersetzt:
„(1) Zum Bau und zum Betrieb von sowie zur Erbringung von Eisenbahnverkehrsleistungen auf
Straßenbahnen und Nebenbahnen, die nicht mit anderen Haupt- oder Nebenbahnen vernetzt sind, ist,
soweit in Abs. 2 nichts anderes bestimmt ist, die Konzession erforderlich.
(1a) Zum Bau und zum Betrieb von Hauptbahnen und von Nebenbahnen, die mit anderen Haupt-
oder Nebenbahnen vernetzt sind, ist, soweit in Abs. 2 nichts anderes bestimmt ist, eine Konzession erfor-
derlich. Zusätzlich sind zur Erbringung von Eisenbahnverkehrsleistungen auf diesen Schienenbahnen die
in Abs. 5 oder 5a genannten Genehmigungen erforderlich.
(1b) Soweit in Abs. 2 und 3 nichts anderes bestimmt wird, ist zum Bau und zum Betrieb einer öf-
fentlichen Eisenbahn neben der erforderlichen Konzession die eisenbahnrechtliche Baugenehmigung und
die Betriebsbewilligung erforderlich.
(2) Zum Bau und zum Betrieb bundeseigener Haupt- und solcher bundeseigenen Nebenbahnen, die
mit anderen Haupt- oder Nebenbahnen vernetzt sind, bedarf es keiner Konzession. Zum Bau und zum
Betrieb von sowie zur Erbringung von Eisenbahnverkehrsleistungen auf solchen bundeseigenen Neben-
bahnen, die nicht mit anderen Haupt- oder Nebenbahnen vernetzt sind, bedarf es ebenfalls keiner Konzes-
sion.“
19. § 14 Abs. 5 lautet:
„(5) Für die Erbringung von Eisenbahnverkehrsleistungen in Mitgliedstaaten der Europäischen Uni-
on, in den Vertragsparteien des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und in der Schwei-
zerischen Eidgenossenschaft durch ein Eisenbahnverkehrsunternehmen mit Sitz in Österreich ist eine
Verkehrsgenehmigung erforderlich.
20. Nach § 14 Abs. 5 wird folgender Abs. 5a eingefügt:
„(5a) Für die Erbringung nachstehender Eisenbahnverkehrsleistungen in Österreich auf Schieneninf-
rastruktur eines Eisenbahninfrastrukturunternehmens durch Eisenbahnverkehrsunternehmen mit Sitz in
Österreich genügt, wenn nicht schon die Berechtigung zur Erbringung dieser Art von Eisenbahnverkehrs-
leistungen auf Grund einer Verkehrsgenehmigung gegeben ist, eine Verkehrskonzession:
1. Personenverkehrsleistungen im Stadt- oder Vorortverkehr;
2. Güterverkehrsleistungen im Regional-, Stadt- oder Vorortverkehr.“
21. § 14 Abs. 6 lautet:
„(6) Eisenbahnverkehrsunternehmen mit Sitz in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in
anderen Vertragsparteien des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweizer
Eidgenossenschaft erteilte Genehmigungen, Bewilligungen oder sonstige für die Ausübung der Zugangs-
rechte erforderliche Rechtsakte, die inhaltlich den nach diesem Bundesgesetz erforderlichen entsprechen,
werden letzteren gleichgehalten. Darüber hinaus können ausländische Genehmigungen, Bewilligungen
oder sonstige für die Ausübung der Zugangsrechte erforderliche Rechtsakte, soweit hiefür nicht staatsver-
tragliche Regelungen bestehen, auf Antrag des Eisenbahnunternehmens mit Bescheid der Behörde aner-
kannt werden, wenn der Antragsteller einen zugrunde liegenden gleichwertigen Sicherheitsstandard be-
legt.“
22. § 17 Abs. 2 zweiter Satz lautet:
„Ist eine Hauptbahn oder eine Nebenbahn, die mit anderen Haupt- oder Nebenbahnen vernetzt ist, Gegen-
stand des Antrages, sind im Antrag auch die Modalitäten für den Zugang zur Schieneninfrastruktur darzu-
stellen.“
23. § 17 Abs. 2a entfällt.
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 4 von 35
24. § 17 Abs. 6 letzter Satz entfällt.
25. Dem § 17 Abs. 6 werden folgende Abs. 7 und 8 angefügt:
„(7) Die Behörde kann die Konzession für erloschen erklären, wenn sich der Konzessionsinhaber
trotz wiederholter Ermahnung so verhält, dass die Voraussetzungen für eine ordnungsgemäße Betriebs-
führung nicht mehr gegeben sind und dadurch die Sicherheit wesentlich beeinträchtigt wird.
(8) Die Konzession erlischt:
1. mit Zeitablauf;
2. bei Nichteinhaltung der in der Konzession festgesetzten Betriebseröffnungsfrist (Abs. 4), durch
Erklärung der Behörde bei gänzlicher und dauernder Einstellung (§ 29 Abs. 2) oder bei Konzes-
sionsentzug (Abs. 7);
3. mit dem Tod oder dem sonstigen Erlöschen der Rechtspersönlichkeit des Konzessionsinhabers.“
26. Nach § 17 wird folgende Zwischenüberschrift eingefügt:
„Verkehrsgenehmigung“
27. § 17a samt Überschrift lautet:
„Unterlagen zum Antrag
§ 17a. Die Erteilung einer Verkehrsgenehmigung ist beim Bundesminister für Verkehr, Innovation
und Technologie zu beantragen. Mit dem Antrag sind vorzulegen:
1. Angaben über die Art der angestrebten Eisenbahnverkehrsleistung (Güterver-
kehr/Personenverkehr);
2. falls der Antragsteller im Firmenbuch eingetragen ist, ein Auszug aus dem Firmenbuch, der
nicht älter als drei Monate ist;
3. eine Strafregisterbescheinigung für den Antragsteller; falls dieser eine juristische Person oder
eine Personengesellschaft des Handelsrechtes ist, eine Strafregisterbescheinigung für seine nach
Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung Berechtigten;
4. eine Erklärung des Antragstellers oder falls dieser eine juristische Person oder eine Personenge-
sellschaft des Handelsrechtes ist, eine Erklärung seiner nach Gesetz, Satzung oder Gesellschafts-
vertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung Berechtigten, dass gegen sie noch kein rechtskräf-
tiges Straferkenntnis wegen im § 17c Z 3 angeführter Verstöße ergangen ist;
5. eine Erklärung des Antragstellers, dass keine erheblichen Rückstände an Steuern oder Beiträgen
zur Sozialversicherung bestehen, die aus der Unternehmenstätigkeit geschuldet werden;
6. eine Amtsbestätigung, dass über das Vermögen des Antragstellers nicht nur wegen mangelnder
Deckung der Verfahrenskosten noch kein Konkursverfahren eröffnet wurde;
7. für den Antragsteller oder falls dieser eine juristische Person oder eine Personengesellschaft des
Handelsrechtes ist, für seine nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
Geschäftsführung Berechtigten, die bisher ihren Sitz oder Wohnsitz in einem anderen Mitglied-
staat der Europäischen Union, in einer anderen Vertragspartei des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweizerischen Eidgenossenschaft haben, sind
Unterlagen gemäß Z 3 und 6 der zuständigen Stellen des jeweiligen Staates vorzulegen;
8. der Jahresabschluss des vorangegangenen Geschäftsjahres; für Antragsteller, die keinen Jahres-
abschluss vorlegen können, die Bilanz, die Eröffnungsbilanz bzw. eine Vermögensübersicht; bei-
zulegen ist auch der aktuelle Lagebericht; gesondert darzustellen sind:
a) die verfügbaren Finanzmittel einschließlich Bankguthaben sowie zugesagte Überziehungskre-
dite und Darlehen;
b) die als Sicherheit verfügbaren Mittel und Vermögensgegenstände;
c) das Betriebskapital;
d) einschlägige Kosten einschließlich der Erwerbskosten oder Anzahlungen für Fahrzeuge,
Grundstücke, Gebäude, Anlagen und rollendes Material sowie der Finanzierungsplan dafür;
e) die Belastungen des Betriebsvermögens;
9. ein Gutachten oder Prüfbericht eines Wirtschaftsprüfers oder eines Kreditinstitutes, woraus unter
Bezugnahme auf die unter Z 8 angeführten Angaben hervorgeht, dass der Antragsteller seine der-
zeitigen und künftig vorhersehbaren finanziellenVerpflichtungen unter realistischer Annahme in
den nächsten zwölf Monaten erfüllen wird können;
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 5 von 35
10. Angaben über die Art und Wartung der Fahrbetriebsmittel, unter besonderer Berücksichtigung
der Sicherheitsvorschriften;
11. Angaben zur fachlichen Qualifikation des für die Sicherheit des Eisenbahnbetriebes und Eisen-
bahnverkehrs verantwortlichen Personals (verantwortlicher Betriebsleiter, Stellvertreter) und des
Personals, das Tätigkeiten zur Gewährleistung der Sicherheit des Eisenbahnbetriebes und Eisen-
bahnverkehrs ausführt (insbesondere Triebfahrzeugführer), sowie Einzelheiten zur Ausbildung
dieses Personals;
12. Angaben über die Deckung der Haftpflicht durch Versicherung oder gleichwertige Vorkehrungen
für die Ausübung der Zugangsrechte.“
28. Nach § 17a werden folgende §§ 17b bis 17q samt Überschriften eingefügt:
„Voraussetzungen
§ 17b. (1) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat die Verkehrsgenehmi-
gung zu erteilen, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind:
1. keine Bedenken gegen die Zuverlässigkeit (§ 17c) des Antragstellers;
2. finanzielle Leistungsfähigkeit (§ 17d) des Antragstellers;
3. fachliche Eignung (§ 17e) des Antragstellers;
4. eine ausreichende Deckung der Haftpflicht durch Abschluss einer Versicherung oder durch
gleichwertige Vorkehrungen für die Ausübung der Zugangsrechte.
(2) Diese Voraussetzungen müssen während der gesamten Dauer der Verkehrsgenehmigung vorlie-
gen.
Zuverlässigkeit
§ 17c. Bedenken gegen die Zuverlässigkeit des Antragstellers bestehen jedenfalls dann, wenn
1. er selbst oder falls er eine juristische Person oder eine Personengesellschaft des Handelsrechtes
ist, seine nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung
Berechtigten von einem Gericht rechtskräftig wegen einer oder mehrerer mit Vorsatz begange-
ner strafbarer Handlungen zu einer mehr als einjährigen Freiheitsstrafe verurteilt wurden, solange
die Verurteilung weder getilgt ist, noch der Beschränkung der Auskunft aus dem Strafregister un-
terliegt (§§ 1 bis 7 des Tilgungsgesetzes 1972, BGBl. Nr. 68, in der jeweils geltenden Fassung),
2. über sein Vermögen oder falls er eine juristische Person oder eine Personengesellschaft des Han-
delsrechtes ist auch über das Vermögen seiner nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag
zur Vertretung oder Geschäftsführung Berechtigten ein Konkursverfahren eröffnet wurde oder
eine solche Konkurseröffnung nur wegen mangelnder Deckung der Verfahrenskosten unterblie-
ben ist, oder
3. gegen ihn oder falls er eine juristische Person oder eine Personengesellschaft des Handelsrechtes
ist auch gegen seine nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Ge-
schäftsführung Berechtigten ein rechtskräftiges Straferkenntnis wegen
a) schwerwiegender Verstöße gegen Verkehrsvorschriften, insbesondere gegen das Eisenbahnge-
setz 1957, das Gefahrgutbeförderungsgesetz und das Tiertransportgesetz-Eisenbahn oder
b) wegen schwerer oder wiederholter Verstöße gegen zollrechtliche, arbeits- und sozialrechtliche
Pflichten, insbesondere gegen die einem Dienstgeber gemäß Allgemeinen Sozialversiche-
rungsgesetz obliegenden Pflichten oder
c) wegen schwerer oder wiederholter Verstöße gegen Pflichten aus dem Arbeitnehmerschutz-
recht, insbesondere gegen das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz
erlassen worden ist.
Finanzielle Leistungsfähigkeit
§ 17d. Die Voraussetzung der finanziellen Leistungsfähigkeit des Antragstellers ist erfüllt, wenn er
voraussichtlich seine derzeitigen und künftigen vorhersehbaren finanziellen Verpflichtungen unter realis-
tischen Annahmen in den nächsten zwölf Monaten erfüllen wird können und keine erheblichen Rückstän-
de an Steuern oder Beiträgen zur Sozialversicherung bestehen, die aus der Unternehmenstätigkeit ge-
schuldet werden.
Fachliche Eignung
§ 17e. Die Voraussetzung der fachlichen Eignung des Antragstellers ist erfüllt, wenn
1. er über eine Betriebsorganisation verfügt oder verfügen wird und über die erforderlichen Kennt-
nisse oder Erfahrungen für eine sichere und zuverlässige betriebliche Beherrschung und Über-
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 6 von 35
wachung der Geschäftstätigkeit zum Erbringen der beantragten Eisenbahnverkehrsleistung ver-
fügt,
2. das Personal (§ 17a Z 11) für die jeweilige Art der Tätigkeit voll qualifiziert ist und
3. Personal, Fahrbetriebsmittel und Organisation ein hohes Sicherheitsniveau gewährleisten kön-
nen.
Entscheidungspflicht
§ 17f. Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie ist verpflichtet, über einen An-
trag auf Erteilung der Verkehrsgenehmigung ohne unnötigen Aufschub, spätestens aber drei Monate nach
Vorliegen aller erforderlichen Angaben zu entscheiden.
Betriebseröffnungsfrist
§ 17g. In der Verkehrsgenehmigung ist eine Betriebseröffnungsfrist von in der Regel sechs Monaten
festzusetzen.
Überprüfungen
§ 17h. (1) Zur Überprüfung, ob die erforderlichen Voraussetzungen für die Erteilung einer Ver-
kehrsgenehmigung vorliegen, hat das Eisenbahnverkehrsunternehmen in einem Zeitraum von jeweils fünf
Jahren wiederkehrend, erstmals in einem Zeitraum von fünf Jahren ab Betriebseröffnung, von sich aus
und vor Ablauf der Fünfjahresfrist dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie diese
Voraussetzungen nachzuweisen.
(2) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat bei Auftreten ernsthafter Zwei-
fel am Vorliegen der für die Erteilung einer Verkehrsgenehmigung erforderlichen Voraussetzungen eine
amtswegige Überprüfung vorzunehmen.
Entziehung, Einschränkung
§ 17i. (1) Liegt auch nur eine für die Erteilung einer Verkehrsgenehmigung erforderliche Vorausset-
zung nicht mehr vor, hat der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie die Verkehrsge-
nehmigung zu entziehen. Bei Auftreten von Zweifeln am Vorliegen der Voraussetzung der finanziellen
Leistungsfähigkeit kann der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie, sofern die Sicher-
heit des Eisenbahnbetriebes und des Eisenbahnverkehrs nicht gefährdet ist, eine Einschränkung der Ver-
kehrsgenehmigung durch Befristung für eine Dauer von höchstens sechs Monaten nachträglich verfügen,
wenn zu erwarten ist, dass die Zweifel an der finanziellen Leistungsfähigkeit in dieser Zeit ausgeräumt
werden können.
(2) Eine erteilte Verkehrsgenehmigung ist vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Techno-
logie auf die Erbringung bestimmter Arten von Eisenbahnverkehrsleistungen einzuschränken, wenn dies
der Inhaber der Verkehrsgenehmigung beantragt.
Mitteilungspflichten
§ 17j. (1) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat die Erteilung, die Ent-
ziehung oder die Einschränkung der Verkehrsgenehmigung unverzüglich der Europäischen Kommission
mitzuteilen.
(2) Wenn anlässlich der Erbringung von Eisenbahnverkehrsleistungen im Inland ernsthafte Zweifel
darüber bekannt werden, dass bei einem Eisenbahnverkehrsunternehmen mit Sitz in einem anderen Mit-
gliedstaat der Europäischen Union, in einer anderen Vertragspartei des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweizerischen Eidgenossenschaft einzelne Vorausset-
zungen für die Erteilung einer Genehmigung im Sinne der Richtlinie 95/18/EG des Rates vom 19. Juni
1995 über die Erteilung von Genehmigungen an Eisenbahnunternehmen (ABl. Nr. L 143 vom
27.06.1995 S 70) in der Fassung der Richtlinie 2001/13/EG (ABl. Nr. L 75 vom 15.03.2001 S 26) nicht
mehr vorliegen, hat dies der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie der Behörde des
anderen Staates mitzuteilen.
(3) Der Versicherer, mit dem ein Eisenbahnverkehrsunternehmen mit Sitz in Österreich eine Versi-
cherung über eine ausreichende Deckung der Haftpflicht abgeschlossen hat, ist verpflichtet,
1. dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie unaufgefordert und umgehend
jeden Umstand zu melden, der eine Beendigung oder Einschränkung des Versicherungsschutzes
oder eine Abweichung von der ursprünglichen Versicherungsbestätigung bedeutet oder bedeuten
kann, und
2. auf Verlangen des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie über solche Um-
stände Auskunft zu erteilen.
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 7 von 35
Erlöschen der Verkehrsgenehmigung
§ 17k. Die Verkehrsgenehmigung erlischt:
1. bei Nichteinhaltung der festgesetzten Betriebseröffnungsfrist;
2. durch Entziehung der Verkehrsgenehmigung;
3. mit dem Tod oder sonstigem Erlöschen der Rechtspersönlichkeit des Inhabers der Verkehrs-
genehmigung.
Verkehrskonzession
Unterlagen zum Antrag
§ 17l. Die Erteilung einer Verkehrskonzession ist beim Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie zu beantragen. Im Antrag ist der örtliche Bereich, in dem Eisenbahnverkehrsleistungen er-
bracht werden sollen, darzustellen; beizugeben sind die im § 17a angeführten Angaben und Unterlagen.
Voraussetzungen
§ 17m. (1) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat die Verkehrskonzessi-
on unter folgenden Voraussetzungen zu erteilen:
1. es bestehen keine Bedenken gegen die Zuverlässigkeit (§ 17c) des Antragstellers;
2. die finanzielle Leistungsfähigkeit (§ 17d) des Antragstellers ist erfüllt;
3. die fachliche Eignung (§ 17e) des Antragstellers ist
a) erfüllt oder
b) glaubhaft;
4. eine ausreichende Deckung der Haftpflicht durch Abschluss einer Versicherung oder durch
gleichwertige Vorkehrungen für die Ausübung der Zugangsrechte ist nachgewiesen worden.
(2) Ist die fachliche Eignung des Antragstellers lediglich glaubhaft, ist dies in der Verkehrskonzessi-
on ausdrücklich festzustellen. In diesem Fall hat der Inhaber der Verkehrskonzession dem Bundesminister
für Verkehr, Innovation und Technologie spätestens bis zur Betriebseröffnung nachzuweisen, dass die
Voraussetzung seiner fachlichen Eignung erfüllt ist. Ist diese erfüllt, kann der Inhaber der Verkehrskon-
zession beantragen, dass der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie bescheidmäßig
feststellt, dass die Voraussetzung der fachlichen Eignung erfüllt ist.
(3) Die Voraussetzungen gemäß Abs. 1 Z 1, 2, 3 lit. a und 4 müssen ab Betriebseröffnung während
der gesamten Dauer der Verkehrskonzession vorliegen.
Betriebseröffnungsfrist
§ 17n. In der Verkehrskonzession ist eine angemessene Betriebseröffnungsfrist festzusetzen.
Überprüfungen
§ 17o. § 17h gilt auch für Verkehrskonzessionen.
Entziehung, Einschränkung
§ 17p. § 17i Abs. 1 gilt auch für Verkehrskonzessionen. Eine erteilte Verkehrskonzession ist vom
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Erbringung bestimmter Arten von Ei-
senbahnverkehrsleistungen oder auf einen bestimmten örtlichen Bereich einzuschränken, wenn dies der
Inhaber einer Verkehrskonzession beantragt. Des Weiteren gilt § 17j Abs. 3.
Erlöschen der Verkehrskonzession
§ 17q. § 17k gilt auch für Verkehrskonzessionen.“
29. Dem § 19 Abs. 4 wird folgender Satz angefügt:
„Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat durch Verordnung die grundlegenden
Anforderungen an die Sicherheit und die Ordnung und die Erfordernisse des Eisenbahnbetriebes und des
Eisenbahnverkehrs festzulegen, welche beim Bau, bei der Erhaltung und insbesondere als Signal- und
Verkehrsvorschriften beim Betrieb zur Gewährleistung eines hohen Sicherheitsniveaus unter Berücksich-
tigung des Standes der technischen Entwicklung, einer Verknüpfung der Schienenbahnen sowie des
Schutzes der Anrainer zu beachten sind; eine solche Festlegung durch Verordnung ist insoweit nicht er-
forderlich, als sich diese Anforderungen aus gemeinschaftsrechtlichen oder sonstigen Rechtsvorschriften
ergeben.“
30. Der § 22 erhält die Paragraphenüberschrift „Tarif, Fahrplan“.
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 8 von 35
31. § 22 Abs. 1 und 2 lauten:
„(1) Ein Eisenbahnunternehmen, das zur Erbringung von Eisenbahnverkehrsleistungen im Personen-
verkehr berechtigt ist, hat einen bedarfsgerechten und wirtschaftlich zumutbaren öffentlichen Verkehr auf
Grund von Tarifen und von Fahrplänen anzubieten. Eisenbahnverkehrsunternehmen haben die Fahrpläne
auf Basis des von der Zuweisungsstelle erstellten Netzfahrplanes zu erstellen. Im Übrigen sind auf Eisen-
bahnunternehmen, die Eisenbahnverkehrsleistungen auf Haupt- oder Nebenbahnen erbringen, die Best-
immungen des Eisenbahnbeförderungsrechtes anzuwenden.
(2) Eisenbahnunternehmen, die zur Erbringung von Eisenbahnverkehrsleistungen berechtigt sind,
haben die Tarife, und Eisenbahnunternehmen, die zur Erbringung von Eisenbahnverkehrsleistungen im
Personenverkehr berechtigt sind, haben auch die Fahrpläne, unter Einbeziehung der durchgehenden Ver-
bindungen gemäß § 23, rechtzeitig vor ihrem In-Kraft-Treten und auf Kosten des jeweiligen Eisenbahn-
unternehmens zu veröffentlichen .“
32. Im § 22 entfällt der Abs. 4 und wird folgender Abs. 2a eingefügt:
(2a) Das Eisenbahninfrastrukturunternehmen hat die Schieneninfrastruktur Eisenbahnverkehrsunter-
nehmen zwecks Zuganges anzubieten und zur Verfügung zu stellen.“
33. Im § 22 Abs. 6 wird die Wortfolge „Wehrgesetzes 1990, BGBl. Nr. 305“ durch die Wortfolge „Wehr-
gesetzes 2001, BGBl. I Nr. 146“ ersetzt.
34. § 23 samt Überschrift lautet:
„Direkte Abfertigung, durchgehender Tarif
§ 23. Für die Beförderung von Personen, Reisegepäck und Gütern auf Haupt- oder Nebenbahnen ha-
ben die beteiligten Eisenbahnunternehmen eine direkte Abfertigung und einen durchgehenden Tarif im
Vereinbarungsweg einzurichten.“
35. Der § 25 erhält die Paragraphenüberschrift „Gemeinwirtschaftliche Leistungen“.
36. Der § 26 erhält die Paragraphenüberschrift „Genehmigungspflichtige Rechtsakte“.
37. Im § 26 Abs. 5 wird die Wortgruppe „§ 103 Abs. 2“ durch die Wortgruppe „§ 124 Abs. 2“ ersetzt.
38. Der § 27 erhält die Paragraphenüberschrift „Auskunftspflicht des Eisenbahnunternehmens“.
39. § 28 samt Überschrift lautet:
„Erleichterungen
§ 28. Die Behörde hat für den Bau und für den Betrieb sowie für die Erbringung von Eisenbahnver-
kehrsleistungen auf Nebenbahnen und Straßenbahnen Erleichterungen von sich aus den §§ 19 bis 27
und 45 ergebenden Verpflichtungen zu gewähren, soweit hiedurch die Sicherheit der Betriebsführung
nicht gefährdet ist und private Rechte oder öffentliche Interessen nicht entgegenstehen.“
40. § 30 samt Überschrift entfällt.
41. Im § 31 entfällt die Gliederungsbezeichnung „(5)“ und wird die Wortfolge „das Bundesministerium
für Verkehr und Elektrizitätswirtschaft“ durch die Wortfolge „den Bundesminister für Verkehr, Innovati-
on und Technologie“ ersetzt; § 31 erhält die Paragraphenüberschrift „Einlösungsrecht des Bundes“.
42. Im § 37 Abs. 2 wird die Wortfolge „hat das Eisenbahnunternehmen“ durch das Wort „ist“ ersetzt.
43. § 48 lautet:
„§ 48. (1) Die Behörde hat auf Antrag eines zum Bau und zum Betrieb von Haupt- oder Nebenbah-
nen berechtigten Eisenbahnunternehmens oder eines Trägers der Straßenbaulast an einer bestehenden
Kreuzung zwischen einer Hauptbahn oder Nebenbahn einerseits und einer öffentlichen Straße anderer-
seits die bauliche Umgestaltung der Verkehrswege anzuordnen, wenn dies zur besseren Abwicklung des
sich kreuzenden Verkehrs erforderlich und den Verkehrsträgern (Eisenbahnunternehmen und Träger der
Straßenbaulast) wirtschaftlich zumutbar ist. Sie kann unter denselben Voraussetzungen eine solche An-
ordnung auch von Amts wegen treffen. Für die Durchführung der Anordnung ist eine Frist von mindes-
tens zwei Jahren zu setzen.
(2) Sofern kein Einvernehmen über die Regelung der Kostentragung zwischen dem Eisenbahnunter-
nehmen und dem Träger der Straßenbaulast erzielt wird, sind die Kosten für die bauliche Umgestaltung
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 9 von 35
der bestehenden Kreuzung, deren künftige Erhaltung und Inbetriebhaltung je zur Hälfte vom Eisenbahn-
unternehmen und dem Träger der Straßenbaulast zu tragen.
(3) Fall es das Eisenbahnunternehmen oder der Träger der Straßenbaulast beantragen, hat die Behör-
de ohne Berücksichtigung der im Abs. 2 festgelegten Kostentragungsregelung zu entscheiden, welche
Kosten infolge der technischen Anpassung der baulichen Umgestaltung im verkehrsmäßigen Ausstrah-
lungsbereich der Kreuzung erwachsen und demgemäß in die Kostenteilungsmasse einzubeziehen sind und
in welchem Ausmaß das Eisenbahnunternehmen und der Träger der Straßenbaulast die durch die bauliche
Umgestaltung und die durch die künftige Erhaltung und Inbetriebhaltung der umgestalteten Anlagen
erwachsenden Kosten zu tragen haben. Diese Festsetzung ist nach Maßgabe der seit der Erteilung der
Baugenehmigung für die Kreuzung eingetretenen Änderung des Eisenbahn- oder Straßenverkehrs, der
durch die bauliche Umgestaltung erzielten Verbesserung der Abwicklung des Eisenbahn- oder Straßen-
verkehrs, der hiedurch erzielten allfälligen Ersparnisse und der im Sonderinteresse eines Verkehrsträgers
aufgewendeten Mehrkosten zu treffen. Eine derartige Antragstellung ist nur innerhalb einer Frist von drei
Jahren ab Rechtskraft einer Anordnung nach Abs. 1 zulässig. Bis zur rechtskräftigen Entscheidung über
die vom Eisenbahnunternehmen und vom Träger der Straßenbaulast zu tragenden Kosten gilt die im
Abs. 2 festgelegte Kostentragungsregelung.
(4) Die Behörde hat sich bei der Kostenfestsetzung des Gutachtens einer Sachverständigenkommis-
sion zu bedienen. Die Geschäftsführung der Sachverständigenkommission obliegt der im Schieneninfra-
strukturfinanzierungsgesetz vorgesehenen Gesellschaft. Die Sachverständigenkommission besteht aus
einem Vorsitzenden und vier weiteren Mitgliedern. Für jedes Mitglied ist ein Ersatzmitglied zu bestellen.
Die Mitglieder und die Ersatzmitglieder sind vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technolo-
gie zu bestellen. Der Vorsitzende (Ersatzmitglied) muss rechtskundig sein. Von den weiteren Mitgliedern
muss eines eine rechtskundige und eines eine technische Fachperson des Eisenbahnwesens sowie eines
eine rechtskundige und eines eine technische Fachperson des Straßenwesens sein. Bei Kreuzungen mit
Straßen, die nicht Bundesstraßen sind, sollen die beiden Fachpersonen des Straßenwesens mit dem Stra-
ßenwesen des in Betracht kommenden Landes besonders vertraut sein.“
44. § 50 Abs. 3 lautet:
„(3) Die Bestimmungen der Abs. 1 und 2 finden auf Straßenbahnunternehmen keine Anwendung.“
45. Die Überschrift vor § 51 lautet neu:
„4. Teil
Für nicht-öffentliche Eisenbahnen geltende Bestimmungen“
46. An die Stelle des Abschnittes IVa erster Teil (Gliederungsüberschriften, §§ 54 bis 75 samt Überschrif-
ten) tritt:
„5. Teil
Verknüpfung von Schienenbahnen
Anschluss und Mitbenützung
§ 53a. (1) Ein Eisenbahnunternehmen hat für die Verknüpfung seiner Eisenbahn mit einer anderen
den Anschluss oder die Mitbenützung seiner Schieneninfrastruktur sowie seiner für den Betrieb notwen-
digen Anlagen durch andere Eisenbahnunternehmen gegen angemessenen Kostenersatz und branchenüb-
liches Entgelt diskriminierungsfrei einzuräumen.
(2) Ein Eisenbahninfrastrukturunternehmen hat außerdem Unternehmen, die Fahrbetriebsmittel er-
zeugen, die Mitbenützung der Schieneninfrastruktur für eine behördlich genehmigte Erprobung von Fahr-
betriebsmitteln gegen Kostenersatz einzuräumen; diese Unternehmen haben hiebei die Pflichten auf
Grund des § 19 sinngemäß einzuhalten.
(3) Die Einräumung des Anschlusses oder der Mitbenützung hat in Form eines schriftlichen Vertra-
ges zu erfolgen, der sämtliche mit dem Anschluss oder der Mitbenützung zusammenhängende Bedingun-
gen im Hinblick auf die administrativen, technischen und finanziellen Modalitäten zu enthalten hat.
Behandlung von Anschluss- und Mitbenützungsbegehren
§ 53b. Jedes Eisenbahnunternehmen hat ein schriftliches Begehren von Anschluss- und Mitbenüt-
zungsberechtigten auf Anschluss oder Mitbenützung zu prüfen und Verhandlungen zu führen. Die Ent-
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 10 von 35
scheidung über das Begehren hat entweder in der im § 53a Abs. 3 vorgesehenen Form oder durch schrift-
lich begründete Ablehnung des Begehrens zu erfolgen.
Beschwerde an die Schienen-Control Kommission
§ 53c. (1) Wird das Begehren von Anschluss- und Mitbenützungsberechtigten auf Abschluss eines
schriftlichen Vertrages über den Anschluss oder die Mitbenützung abgelehnt oder kommt eine Einigung
zwischen dem Eisenbahnunternehmen und dem Anschluss- und Mitbenützungsberechtigten längstens
binnen drei Monaten ab Einlangen des Begehrens beim Eisenbahnunternehmen nicht zustande, kann der
Anschluss- oder Mitbenützungsberechtigte Beschwerde an die Schienen-Control Kommission erheben.
Die Beschwerde hat schriftlich zu erfolgen und einen Antrag auf Anschluss oder Mitbenützung samt
Bezeichnung des wesentlichen Inhaltes des angestrebten Vertrages zu enthalten.
(2) Das Eisenbahnunternehmen, an das das Begehren gestellt wurde, hat der Schienen-Control
Kommission die für die Entscheidung über die Beschwerde erforderlichen Unterlagen binnen einer Wo-
che nach Anforderung durch die Schienen-Control Kommission vorzulegen.
(3) Die Schienen-Control Kommission darf die in den Unterlagen gemäß Abs. 2 enthaltenen Anga-
ben nur für die Entscheidung über die Beschwerde verwenden.
(4) Die Schienen-Control Kommission hat nach Anhörung des Eisenbahnunternehmens und der An-
schluss- oder Mitbenützungsberechtigten nach Einlangen der Beschwerde mit Bescheid zu entscheiden.
(5) Der Beschwerde, mit der Anschluss oder Mitbenützung begehrt wird, ist bei Vorliegen der ge-
setzlichen Voraussetzungen für den begehrten Anschluss oder die begehrte Mitbenützung stattzugeben; in
diesem Fall hat der vom Eisenbahnunternehmen begehrte Anschluss oder die begehrte Mitbenützung oder
die vom Fahrbetriebsmittel erzeugenden Unternehmen begehrte Mitbenützung durch den die Beschwerde
erledigenden Bescheid zu erfolgen, der den Abschluss eines schriftlichen Vertrages über den Anschluss
oder die Mitbenützung ersetzt; der Bescheid hat sämtliche Bedingungen im Hinblick auf die administrati-
ven, technischen und finanziellen Modalitäten zu enthalten.
(6) Ein gemäß Abs. 5 erlassener Bescheid steht einem zeitlich späteren Abschluss eines schriftlichen
Vertrages über den Anschluss oder die Mitbenützung zwischen dem beschwerdeführenden Anschluss-
oder Mitbenützungsberechtigten und dem Eisenbahnunternehmen nicht entgegen.
Vorlage von Verträgen
§ 53d. Das Eisenbahnunternehmen ist verpflichtet, abgeschlossene Verträge über den Anschluss
oder die Mitbenützung innerhalb eines Monats nach Vertragsabschluss zur Gänze der Schienen-Control
GmbH vorzulegen.
Zwangsmaßnahmen
§ 53e. (1) Verhindert ein Eisenbahnunternehmen trotz Vorliegens eines gültigen Vertrages oder trotz
eines rechtskräftigen Bescheides gemäß § 53c Abs. 5 unabhängig von der Einleitung eines Strafverfah-
rens faktisch den Anschluss oder die Mitbenützung, hat die Schienen-Control GmbH das Eisenbahnunter-
nehmen mit Verfahrensanordnung zur Herstellung des der Rechtsordnung entsprechenden Zustandes
innerhalb einer angemessenen, drei Tage nicht überschreitenden Frist aufzufordern.
(2) Kommt das Eisenbahnunternehmen dieser Aufforderung innerhalb der gesetzten Frist nicht nach,
so darf die Schienen-Control GmbH mit Bescheid die zur Ermöglichung des Anschlusses oder der Mitbe-
nützung erforderlichen Maßnahmen verfügen.
Wettbewerbsaufsicht
§ 53f. (1) Die Schienen-Control Kommission hat von Amts wegen
1. einem Eisenbahnunternehmen hinsichtlich des Anschlusses oder der Mitbenützung einschließlich
sämtlicher damit verbundener Bedingungen im Hinblick auf die administrativen, technischen und
finanziellen Modalitäten wie etwa angemessener Kostenersatz und branchenübliches Entgelt ein
nichtdiskriminierendes Verhalten aufzuerlegen oder das diskriminierende Verhalten zu untersa-
gen oder
2. diskriminierende Verträge ganz oder teilweise für unwirksam zu erklären.
(2) Die Zuständigkeiten des Kartellgerichtes bleiben unberührt.
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 11 von 35
6. Teil
Regulierung des Schienenverkehrsmarktes
1. Hauptstück
Allgemeines
Zweck
§ 54. Zweck der Bestimmungen des 6. Teiles dieses Bundesgesetzes ist es, die wirtschaftliche und
effiziente Nutzung der Schienenbahnen in Österreich
1. durch die Herstellung eines chancengleichen und funktionsfähigen Wettbewerbs zwischen Ei-
senbahnverkehrsunternehmen im Bereich des Schienenverkehrsmarktes auf Haupt- und solchen
Nebenbahnen, die mit anderen Haupt- oder Nebenbahnen vernetzt sind,
2. durch die Förderung des Eintrittes neuer Eisenbahnverkehrsunternehmen in den Schienenver-
kehrsmarkt,
3. durch die Sicherstellung des Zuganges zur Schieneninfrastruktur für Zugangsberechtigte und
4. durch die Schaffung einer Wettbewerbsaufsicht zum Schutze von Zugangsberechtigten vor Miss-
brauch einer marktbeherrschenden Stellung
zu gewährleisten.
Trennungsmaßnahmen
§ 55. (1) Eisenbahnverkehrsunternehmen haben in Bezug auf die Geschäftsführung, die Verwaltung
und die innerbetriebliche Verwaltungs-, Wirtschafts- und Rechnungsführungskontrolle eine von Gebiets-
körperschaften unabhängige Stellung zu haben, kraft derer sie insbesondere über ein Vermögen, einen
Haushaltsplan und eine Rechnungsführung verfügen, die vom Vermögen, vom Haushaltsplan und von der
Rechnungsführung der Gebietskörperschaften getrennt sind.
(2) Integrierte Eisenbahnunternehmen haben im Rechnungswesen die Funktion Eisenbahn-
infrastrukturunternehmen als Betreiber der Schieneninfrastruktur getrennt von anderen Unternehmensbe-
reichen auszuweisen, wobei getrennte Gewinn- und Verlustrechnungen und Bilanzen zu erstellen und zu
veröffentlichen sind; ein Transfer von Mitteln vom Bereich Schieneninfrastruktur zu anderen Unterneh-
mensbereichen ist unzulässig.
(3) Eisenbahnverkehrsunternehmen, deren Tätigkeit nicht ausschließlich auf Stadt-, Vorort- oder
Regionalverkehr beschränkt ist, haben im Rechnungswesen für die Erbringung von Eisenbahnverkehrs-
leistungen im Güterverkehr auf der Schiene hiefür Gewinn- und Verlustrechnungen und Bilanzen zu
erstellen und zu veröffentlichen.
2. Hauptstück
Zugang zur Schieneninfrastruktur der Haupt- und Nebenbahnen
1. Abschnitt
Allgemeines
Zugang zur Schieneninfrastruktur
§ 56. Die Zuweisungsstelle hat Zugangsberechtigten (§ 57) den Zugang zur Schieneninfrastruktur
der Haupt- und der Nebenbahnen, die mit anderen Haupt- oder Nebenbahnen vernetzt sind, durch Zuwei-
sung von Zugtrassen diskriminierungsfrei einzuräumen, wobei Zugangsberechtigte außerdem eine Si-
cherheitsbescheinigung (§ 61) vorzulegen haben.
Zugangsberechtigte
§ 57. Zugangsberechtigte sind:
1. Eisenbahnverkehrsunternehmen mit Sitz in Österreich;
2. internationale Gruppierungen
a) wenn eines der ihnen angeschlossenen Eisenbahnverkehrsunternehmen seinen Sitz in
Österreich hat, für grenzüberschreitende Eisenbahnverkehrsleistungen von oder nach
Österreich oder
b) für grenzüberschreitende Verkehrsleistungen im Transit zwischen folgenden Staaten, in denen
die der Gruppierung angeschlossenen Eisenbahnverkehrsunternehmen ihren Sitz haben:
aa) Mitgliedstaaten der Europäischen Union;
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 12 von 35
bb) Vertragsparteien des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum;
cc) die Schweizerische Eidgenossenschaft;
3. Eisenbahnverkehrsunternehmen, deren Tätigkeit nicht ausschließlich auf den Stadt-, Vorort- oder
Regionalverkehr beschränkt ist, mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einer
Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweizeri-
schen Eidgenossenschaft, für Eisenbahnverkehrsleistungen im grenzüberschreitenden kombinier-
ten Güterverkehr;
4. Eisenbahnverkehrsunternehmen, deren Tätigkeit nicht ausschließlich auf den Stadt-, Vorort- oder
Regionalverkehr beschränkt ist, mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,
in einer anderen Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in
der Schweizerischen Eidgenossenschaft für sonstige grenzüberschreitende Eisenbahnverkehrs-
leistungen im Güterverkehr;
5. Eisenbahnunternehmen mit Sitz in anderen Staaten, soweit für den Zugang staatsvertragliche
Regelungen bestehen;
6. Eisenbahnunternehmen mit Sitz in anderen Staaten, wenn der Zugang im öffentlichen Verkehrs-
interesse gelegen ist und wenn die Gegenseitigkeit gewährleistet ist, wobei Durchführungsbe-
stimmungen in zwischenstaatlichen Vereinbarungen zu treffen sind.
Anforderungen an Zugangsberechtigte
§ 57a. (1) Eisenbahninfrastrukturunternehmen können mit Rücksicht auf legitime Erwartungen hin-
sichtlich ihrer künftigen Erlöse und der Fahrwegnutzung Anforderungen an Zugangsberechtigte festlegen,
die angemessen, transparent und diskriminierungsfrei sein müssen, die in den Schienennetz-
Nutzungsbedingungen zu veröffentlichen und der Europäischen Kommission mitzuteilen sind.
(2) Die Anforderungen gemäß Abs. 1 dürfen eine Finanzgarantie nur in angemessener Höhe im Ver-
hältnis zum geplanten Umfang der Tätigkeit des Zugangsberechtigten sowie einen Nachweis der Fähig-
keit zur Abgabe entsprechender Begehren auf Zuweisung von Zugtrassen vorsehen.
Sonstige Leistungen
§ 58. (1) Das Eisenbahninfrastrukturunternehmen hat unter Ausschluss jeglicher Diskriminierung
Zugangsberechtigten zwecks Zuganges zur Schieneninfrastruktur über diesen Zugang hinaus folgende
Leistungen als Mindestzugangspaket zur Verfügung zu stellen:
1. die Nutzung von Weichen und Abzweigungen;
2. die Zugsteuerung einschließlich der Signalisierung, Regelung, Abfertigung und der Übermittlung
und Bereitstellung von Informationen über Zugbewegungen;
3. jene Leistungen der Kommunikations- und Informationssysteme, ohne die die Ausübung der
Zugangsrechte durch Zugangsberechtigte aus rechtlichen, faktischen und wirtschaftlichen Grün-
den unmöglich ist.
(2) Falls vertretbare Alternativen unter Marktbedingungen nicht vorhanden sind, haben Eisen-
bahninfrastrukturunternehmen und Eisenbahnverkehrsunternehmen, letztere nach Maßgabe verfügbarer
Kapazitäten und der Zumutbarkeit, unter Ausschluss jeglicher Diskriminierung den Zugangsberechtigten
zwecks Zuganges zur Schieneninfrastruktur über diesen Zugang hinaus ihre folgenden Serviceleistungen
zur Verfügung zu stellen:
1. die Mitbenützung ihrer Ausbildungseinrichtungen für Personal, das für die Sicherheit des Eisen-
bahnbetriebes und des Eisenbahnverkehrs verantwortlich ist und dessen Ausbildung für die Aus-
übung des Zugangsrechtes erforderlich ist;
2. die Mitbenützung von Personenbahnhöfen einschließlich zugehöriger Gebäude und Einrichtun-
gen, von Güterterminals, von Häfen, von Verschubbahnhöfen, von Zugbildungseinrichtungen,
von Abstellgleisen, von Wartungseinrichtungen und anderen technischen Einrichtungen;
3. die Nutzung von Versorgungseinrichtungen für Traktionsstrom und von Einrichtungen für die
Brennstoffaufnahme.
(3) Bietet ein Eisenbahninfrastrukturunternehmen nachstehende Zusatzleistungen an, so hat es diese
Zusatzleistungen sämtlichen Zugangsberechtigten, die dies begehren, zwecks Zuganges zur Schieneninf-
rastruktur unter Ausschluss jeglicher Diskriminierung zur Verfügung zu stellen:
1. das Vorheizen von Personenzügen;
2. die Bereitstellung von Traktionsstrom und von Brennstoffen;
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 13 von 35
3. die Durchführung von Verschubbetrieb sowie aller weiteren Leistungen, die in Personenbahnhö-
fen, Güterterminals, Verschubbahnhöfen, Zugbildungseinrichtungen, Abstelleinrichtungen und
Wartungseinrichtungen erbracht werden;
4. der Abschluss kundenspezifischer Verträge über die Überwachung von Gefahrguttransporten und
über die Unterstützung beim Betrieb ungewöhnlicher Züge.
(4) Folgende Nebenleistungen kann das Eisenbahninfrastrukturunternehmen Zugangsberechtigten
zwecks Zuganges zur Schieneninfrastruktur zur Verfügung stellen, ist hiezu aber nicht verpflichtet:
1. einen über Abs. 1 Z 3 hinausgehenden Zugang zum Telekommunikationsnetz;
2. Bereitstellung zusätzlicher Informationen;
3. die technische Inspektion rollenden Materials.
(5) Ein Eisenbahninfrastrukturunternehmen hat Zugangsberechtigten für den Zugang zur Schie-
neninfrastruktur die benötigten sonstigen Leistungen und ein Eisenbahnverkehrsunternehmen Zugangsbe-
rechtigten für den Zugang zur Schieneninfrastruktur die benötigten Serviceleistungen transparent, ange-
messen, wirtschaftlich realistisch und ausreichend entbündelt anzubieten, sodass Zugangsberechtigte
nicht für Leistungen zu zahlen brauchen, die sie für die Ausübung des Zugangsrechtes nicht benötigen.
Schienennetz-Nutzungsbedingungen
§ 59. (1) Für den Zugang zur Schieneninfrastruktur durch Zugangsberechtigte und für die Zurverfü-
gungstellung sonstiger Leistungen haben Eisenbahninfrastrukturunternehmen Schienennetz-
Nutzungsbedingungen zu erstellen, in denen sie die Bedingungen festlegen, unter denen sie diesen Zu-
gang einräumen und unter denen sie diese sonstigen Leistungen zur Verfügung stellen. Die Schienennetz-
Nutzungsbedingungen sind auf dem neuesten Stand zu halten, gegenüber jedem Zugangsberechtigten in
gleicher Weise anzuwenden und haben die wesentlichen administrativen, technischen und finanziellen
Modalitäten, insbesondere folgendes zu enthalten:
1. einen Abschnitt, der die Art der Schieneninfrastruktur, die den Zugangsberechtigten zur Verfü-
gung steht, und Zugangsbedingungen angibt, insbesondere
a) die technische Beschreibung und betrieblichen Bedingungen für den Zugang zu den einzelnen
Strecken, Streckenteilen oder sonstigen Abschnitten der Schieneninfrastruktur;
b) die nicht schon in Rechtsvorschriften vorgegebenen, in betrieblichen Vorschriften des Eisen-
bahninfrastrukturunternehmens enthaltenen Anforderungen, deren Einhaltung für die und bei
der Ausübung des Zugangs vorgeschrieben werden soll;
2. einen Abschnitt, der die Entgeltsätze und die Tarife darlegt und insbesondere beinhaltet
a) hinreichende Einzelheiten der Benützungsentgeltregelung;
b) ausreichende Informationen zu den Entgelten für die zur Verfügung zu stellenden sonstigen
Leistungen, die nur von einem einzigen Anbieter erbracht werden;
c) ob und welche Verfahren, Regeln und gegebenenfalls Tabellen zur Durchführung des § 67
Abs. 2 bis 4 sowie des § 69 Abs. 3 angewandt werden;
d) jeweilige Angaben zu beschlossenen oder vorgesehenen Entgeltänderungen;
3. einen Abschnitt über die Grundsätze und die Kriterien der Zuweisung von Zugtrassen; es sind
Angaben zu den allgemeinen Kapazitätsmerkmalen der Schieneninfrastruktur, die den Zugangs-
berechtigten zur Verfügung steht, sowie zu etwaigen Nutzungseinschränkungen, einschließlich
des zu erwartenden Kapazitätsbedarfes für Instandhaltungszwecke zu machen; ferner sind die
Abwicklung und die Fristen des Verfahrens der Zuweisung von Zugtrassen anzugeben; des Wei-
teren sind spezifische Kriterien anzugeben, die für dieses Verfahren von Belang sind, insbeson-
dere
a) die Verfahren für die Stellung von Begehren auf Zuweisung von Zugtrassen durch die Zu-
gangsberechtigten bei der Zuweisungsstelle;
b) Anforderungen an Zugangsberechtigte;
c) Zeitplan für die Stellung von Begehren auf Zuweisung von Zugtrassen bei der Zuweisungs-
stelle und des Zuweisungsverfahrens;
d) Grundsätze des Koordinierungsverfahrens;
e) im Fall einer Überlastung der Schieneninfrastruktur durchzuführende Verfahren und anzu-
wendende Kriterien;
f) Einzelheiten zur Nutzungsbeschränkung von Schieneninfrastruktur und
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 14 von 35
g) sonstige Bedingungen, durch die dem Grad der bisherigen Inanspruchnahme von Schieneninf-
rastruktur bei der Festlegung von Rangfolgen im Zuweisungsverfahren Rechnung getragen
wird.
Zusätzlich ist im Einzelnen anzugeben, welche Maßnahmen getroffen wurden, um eine angemessene
Behandlung der Eisenbahnverkehrsleistungen im Güterverkehr, der grenzüberschreitenden Eisenbahnver-
kehrsleistungen und der Begehren auf Zuweisung von Zugtrassen, die außerhalb des Netzfahrplanerstel-
lungsverfahrens gestellt werden, sicherzustellen.
(2) Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen haben die Schienennetz-Nutzungsbedingungen sowie
deren Änderungen mindestens vier Monate vor Ablauf der Frist (§ 65 Abs. 3) für die Einbringung von
Begehren auf Zuweisung von Zugtrassen unentgeltlich im Internet bereitzustellen und der Schienen-
Control GmbH innerhalb eines Monats ab Erstellung oder Änderung derselben vorzulegen.
Allgemeine Geschäftsbedingungen
§ 59a. (1) Für die Zurverfügungstellung von Serviceleistungen haben Eisenbahnverkehrsunterneh-
men allgemeine Geschäftsbedingungen zu erstellen, in denen sie die Bedingungen festlegen, unter denen
sie diese Serviceleistungen zur Verfügung stellen. Diese allgemeinen Geschäftsbedingungen haben alle
wesentlichen administrativen, technischen und finanziellen Modalitäten zu enthalten.
(2) Die Eisenbahnverkehrsunternehmen haben die allgemeinen Geschäftsbedingungen sowie deren
Änderungen unentgeltlich im Internet bereitzustellen und der Schienen-Control GmbH innerhalb eines
Monats ab Erstellung oder Änderung derselben vorzulegen.
Reservierungskosten
§ 59b. Zugangsberechtigte, die im Zuge des Netzfahrplanerstellungsverfahrens die Zuweisung von
Zugtrassen begehren, haben für jene Zugtrassen, die sie begehrt haben, aber für deren Inanspruchnahme
auf Grund von Umständen, die nur sie selbst zu vertreten haben, keine Zuweisung zustande gekommen
ist, an das Eisenbahninfrastrukturunternehmen Kosten in angemessener Höhe für die Reservierung dieser
begehrten Zugtrassen zu ersetzen.
Entziehung von Zugtrassen
§ 60. Die Zuweisungsstelle ist berechtigt, durch einseitige, schriftliche und empfangsbedürftige Er-
klärung solche zugewiesenen Zugtrassen zu entziehen, auf denen der Zugangsberechtigte innerhalb der
letzten drei Monate sein Zugangsrecht auf Grund von Umständen, die der Zugangsberechtigte zu vertre-
ten hat, nicht ausgeübt hat.
Sicherheitsbescheinigung
§ 61. (1) Das Eisenbahninfrastrukturunternehmen hat auf Begehren eines Zugangsberechtigten eine
Sicherheitsbescheinigung auszustellen, in der die Sicherheitsanforderungen an die Zugangsberechtigten
zur Gewährleistung eines gefahrlosen Verkehrsdienstes auf den vom Zugang betroffenen Strecken festge-
legt sind. Die Sicherheitsbescheinigung ist vom Eisenbahninfrastrukturunternehmen auszustellen, wenn
die für die von dem Begehren betroffenen Verkehrsdienste und Strecken maßgeblichen Bestimmungen
über die Sicherheit und Ordnung des Eisenbahnverkehrs sowie die Sicherheit des Eisenbahnbetriebes
insbesondere bezüglich Organisation, Fahrbetriebsmittel und des Personals zur Gewährleistung der Si-
cherheit nachgewiesen wurden. Dabei muss insbesondere der Nachweis erbracht werden, dass das Fahr-
und Begleitpersonal der betroffenen Züge die erforderliche Ausbildung besitzt, um die für die Strecken
maßgeblichen Verkehrsregeln einzuhalten und die im Interesse des Eisenbahnbetriebes auferlegten Si-
cherheitsvorschriften zu beachten. Weiters ist nachzuweisen, dass die zum Einsatz vorgesehenen Fahrbe-
triebsmittel hinsichtlich der für die betroffenen Strecken geltenden technischen und betrieblichen Vor-
schriften geprüft und geeignet sind; wenn es zur Überprüfung dessen notwendig ist, kann das Eisen-
bahninfrastrukturunternehmen die Durchführung einer Probefahrt auf Kosten des Zugangsberechtigten
verlangen.
(2) Auf Antrag des Zugangsberechtigten hat die Schienen-Control GmbH eine angemessene Frist für
die Ausstellung einer Sicherheitsbescheinigung festzusetzen. Stellt das Eisenbahninfrastrukturunterneh-
men eine Sicherheitsbescheinigung nicht antragsgemäß oder nicht in der von der Schienen-Control
GmbH gesetzten Frist aus, hat über Antrag die Schienen-Control GmbH festzustellen, ob alle Vorausset-
zungen für die Ausstellung einer Sicherheitsbescheinigung vorliegen. Hat die Schienen-Control GmbH
festgestellt, dass alle Voraussetzungen für die Ausstellung einer Sicherheitsbescheinigung vorliegen, hat
das Eisenbahninfrastrukturunternehmen die Sicherheitsbescheinigung binnen 14 Tagen auszustellen.
(3) Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen haben der Schienen-Control GmbH ausgestellte Sicher-
heitsbescheinigungen innerhalb eines Monats ab Ausstellung vorzulegen.
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 15 von 35
Zuweisungsstelle
§ 62. (1) Zuweisungsstelle ist das Eisenbahninfrastrukturunternehmen.
(2) Ein Eisenbahninfrastrukturunternehmen, das rechtlich, organisatorisch und in seinen Entschei-
dungen von Eisenbahnverkehrsunternehmen unabhängig ist, kann die mit der Funktion als Zuweisungs-
stelle verbundenen Aufgaben ganz oder teilweise aber auch an die im Schieneninfrastrukturfinanzie-
rungsgesetz vorgesehene Gesellschaft oder an ein anderes geeignetes Unternehmen bzw. an eine andere
geeignete Stelle mit schriftlichem Vertrag übertragen.
(3) Die Wahrnehmung der mit der Funktion einer Zuweisungsstelle verbundenen Aufgaben durch
ein Eisenbahninfrastrukturunternehmen, das rechtlich, organisatorisch und in seinen Entscheidungen von
Eisenbahnverkehrsunternehmen nicht unabhängig ist, ist jedoch unzulässig. Ein solches Eisenbahninfra-
strukturunternehmen hat sämtliche mit der Funktion einer Zuweisungsstelle verbundenen Aufgaben ent-
weder an die im Schieneninfrastrukturfinanzierungsgesetz vorgesehene Gesellschaft oder an ein anderes
geeignetes Unternehmen bzw. eine andere geeignete Stelle, an die beiden Letztgenannten aber nur dann,
wenn diese rechtlich, organisatorisch und in ihren Entscheidungen von Eisenbahnverkehrsunternehmen
unabhängig sind, mit schriftlichem Vertrag zu übertragen, die sodann diese Aufgaben als Zuweisungsstel-
le an Stelle des Eisenbahninfrastrukturunternehmens eigenverantwortlich wahrzunehmen haben; der Ver-
trag darf keine Regelung enthalten, die eine gesetzeskonforme Ausübung der mit der Funktion einer Zu-
weisungsstelle verbundenen Aufgaben beeinträchtigen oder unmöglich machen würde.
2. Abschnitt
Zuweisung von Zugtrassen
Zuweisungsgrundsätze
§ 63. (1) Die Zuweisungsstelle hat die Zuweisung von Zugtrassen an Zugangsberechtigte nach den
Grundsätzen der Gleichbehandlung und einer effizienten Nutzung der Schieneninfrastruktur vorzuneh-
men.
(2) Ein Zugangsberechtigter darf ihm zugewiesene Zugtrassen nicht an andere Zugangsberechtigte
übertragen oder eine andere Art von Eisenbahnverkehrsleistung als die erbringen, für die ihm von der
Zuweisungsstelle eine Zugtrasse zugewiesen worden ist.
(3) Die Dauer der Zuweisung einer Zugtrasse an einen Zugangsberechtigten ist mit einer Netzfahr-
planperiode begrenzt. Die Zuweisungsstelle und ein Zugangsberechtigter können jedoch eine Rahmenre-
gelung über die Zuweisung von Fahrwegkapazität auf der betreffenden Schieneninfrastruktur vereinbaren,
die eine Laufzeit von mehr als einer Netzfahrplanperiode hat.
Rahmenregelung
§ 64. (1) Die Zuweisungsstelle kann mit einem Zugangsberechtigten eine Regelung treffen, die die
Zuweisung von Fahrwegkapazität für einen längeren Zeitraum als eine Netzfahrplanperiode vorsieht. Es
kann die zeitliche Bandbreite festlegt werden, innerhalb der Zugtrassen anzubieten sind, wenn die bean-
tragte Zugtrasse nicht verfügbar ist. Die Zuweisung einzelner Zugtrassen darf nicht geregelt werden.
(2) Die Zuweisung von Fahrwegkapazität für einen längeren Zeitraum als eine Netzfahrplanperiode
hat, ausgenommen im Falle des Abs. 3, in Form eines schriftlichen Rahmenvertrages zu erfolgen. Sofern
ein Eisenbahninfrastrukturunternehmen nicht selbst die Funktion einer Zuweisungsstelle ausübt, haben
die Zuweisungsstellen Rahmenverträge mit den Zugangsberechtigten im Namen und auf Rechnung des
Eisenbahninfrastrukturunternehmens abzuschließen.
(3) Die Zuweisung von Fahrwegkapazität für einen längeren Zeitraum als eine Netzfahrplanperiode
an ein integriertes Eisenbahnunternehmen zur Ausübung von Zugangsrechten auf seiner Schieneninfra-
struktur hat in Form einer von der Zuweisungsstelle und dem integrierten Eisenbahnunternehmen unter-
fertigten Rahmenurkunde zu erfolgen.
(4) Rahmenregelungen dürfen den Zugang zur betreffenden Schieneninfrastruktur durch andere Zu-
gangsberechtigte nicht ausschließen. Rahmenregelungen müssen eine Regelung enthalten, die ihre Ände-
rung im Interesse einer besseren Nutzung der betreffenden Schieneninfrastruktur ermöglicht; in einem
solchen Fall der Änderung einer Rahmenregelung kann eine Pönale vereinbart werden.
(5) Rahmenregelungen sollen auf die Dauer von fünf Jahren befristet sein. Rahmenregelungen sind
der Schienen-Control GmbH innerhalb eines Monats ab ihrer Erstellung von der Zuweisungsstelle vorzu-
legen; Rahmenregelungen mit einer Laufzeit von mehr als fünf Jahren sind Angaben über die der Rah-
menregelung als Motiv zugrunde liegenden geschäftlichen Verträge, besonderen Investitionen oder Risi-
ken beizugeben. Rahmenregelungen mit einer Laufzeit von mehr als zehn Jahren unterliegen der Geneh-
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 16 von 35
migung der Schienen-Control Kommission; diese ist insbesondere bei umfangreichen und langfristigen
Investitionen, vor allem in Verbindung mit vertraglichen Verpflichtungen, sowie sonstigen vergleichba-
ren Risiken zu erteilen.
(6) Unter Wahrung des Geschäftsgeheimnisses sind die wesentlichen Merkmale jeder Rahmenrege-
lung von der Zuweisungsstelle anderen Zugangsberechtigten auf Verlangen bekannt zu machen.
Zusammenarbeit von Zuweisungsstellen
§ 64a. (1) Inländische Zuweisungsstellen sind verpflichtet, im Interesse einer effizienten Schaffung
von Fahrwegkapazität und Zuweisung von Zugtrassen mit anderen inländischen Zuweisungsstellen, mit
anderen Zuweisungsstellen in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in anderen Vertragspar-
teien des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweizerischen Eidgenossen-
schaft zusammenzuarbeiten.
(2) Dabei haben sie insbesondere bestrebt zu sein, die bestmögliche Wettbewerbsfähigkeit von Ei-
senbahnverkehrsleistungen im Güterverkehr zu gewährleisten und die effiziente Nutzung des Transeuro-
päischen Schienengüternetzes (Artikel 10a und Anhang I der Richtlinie 91/440/EG zur Entwicklung der
Eisenbahnunternehmen in der Gemeinschaft, ABl. Nr. L 237 vom 29.07.1991 S 25, in der Fassung der
Richtlinie 2001/12/EG, ABl. Nr. L 75 vom 26.02.2001 S 1) sicherzustellen.
(3) Die inländischen Zuweisungsstellen sind verpflichtet, ihre Teilnahme an dieser Zusammenarbeit,
die Funktionsweise dieser Zusammenarbeit und alle für die Bewertung und Zuweisung von Fahrwegka-
pazität relevanten Kriterien kostenlos im Internet öffentlich zugänglich zu machen.
Netzfahrplanerstellung
§ 65. (1) Sämtliche geplante Zugbewegungen und Bewegungen des rollenden Materials auf von Zu-
gangsrechten betroffenen Schieneninfrastrukturen sind in einem Netzfahrplan, der von der Zuweisungs-
stelle einmal im Kalenderjahr zu erstellen ist, festzulegen. Das jeweilige zeitliche Intervall der Netzfahr-
pläne ist im Rahmen der Zusammenarbeit der Zuweisungsstellen unter Berücksichtigung gemeinschafts-
rechtlicher Festlegungen einvernehmlich festzusetzen. Sollte eine solche einvernehmliche Festlegung
nicht zustande kommen, ist dieses Intervall durch Verordnung des Bundesministers für Verkehr, Innova-
tion und Technologie festzusetzen.
(2) Die Zuweisungsstelle hat dafür Sorge zu tragen, dass spätestens elf Monate vor In-Kraft-Treten
des Netzfahrplanes vorläufige grenzüberschreitende Zugtrassen in Zusammenarbeit mit anderen betroffe-
nen Zuweisungsstellen festgelegt sind und diese Zugtrassen soweit wie möglich in dem nachfolgenden
Netzfahrplanerstellungsverfahren beibehalten werden.
(3) Die Frist für die Einbringung von Begehren von Zugangsberechtigten auf Zuweisung von Zug-
trassen, die in den Netzfahrplan aufgenommen werden sollen, darf nicht mehr als zwölf Monate vor dem
In-Kraft-Treten des Netzfahrplanes ablaufen. Spätestens vier Monate nach Ablauf der Frist für die Ein-
bringung von Begehren auf Zuweisung von Zugtrassen durch die Zugangsberechtigten hat die Zuwei-
sungsstelle einen Netzfahrplanentwurf zu erstellen.
(4) Die Zuweisungsstelle hat bei der Netzfahrplanerstellung soweit wie möglich allen Begehren von
Zugangsberechtigten auf Zuweisung von Zugtrassen zu entsprechen und allen Sachzwängen, denen die
Zugangswerber unterliegen, einschließlich der wirtschaftlichen Auswirkungen auf ihre Geschäftstätigkeit,
soweit wie möglich Rechnung zu tragen.
(5) Die Zuweisungsstelle hat speziellen Eisenbahnverkehrsleistungen in den im § 65c Abs. 3 gere-
gelten Fällen im Netzfahrplanerstellungs- und Koordinierungsverfahren Vorrang einzuräumen.
(6) Die Zuweisungsstelle ist verpflichtet, alle Zugangsberechtigten, die die Zuweisung von Zugtras-
sen begehrt haben, zum Netzfahrplanentwurf anzuhören und ihnen zur Stellungnahme eine Frist von
einem Monat einzuräumen, sofern ihren Begehren auf Zuweisung von Zugtrassen im Netzfahrplanent-
wurf nicht entsprochen wurde. Die Einleitung der Anhörung ist im Internet bekannt zu machen. Die Zu-
weisungsstelle soll berechtigten Beanstandungen möglichst Rechnung tragen.
Fahrwegkapazität für regelmäßige Instandhaltung
§ 65a. Die Vorhaltung von Fahrwegkapazität für Instandhaltungszwecke ist im Rahmen der Netz-
fahrplanerstellung zu berücksichtigen. Die Zuweisungsstelle ist verpflichtet, den Auswirkungen dieser
Vorhaltung von Fahrwegkapazität auf Zugangsberechtigte angemessen Rechnung zu tragen.
Koordinierungsverfahren
§ 65b. (1) Ergeben sich bei der Netzfahrplanerstellung Unvereinbarkeiten zwischen verschiedenen
Begehren von Zugangsberechtigten auf Zuweisung von Zugtrassen, die bei der Netzfahrplanerstellung zu
berücksichtigen wären, so hat sich die Zuweisungsstelle durch Koordinierung dieser Begehren und durch
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 17 von 35
Verhandlungen mit den Zugangsberechtigten um die Erzielung einer einvernehmlichen Lösung zu bemü-
hen. Dazu kann sie innerhalb vertretbarer Bandbreiten Zugtrassen anbieten, die von der begehrten Zug-
trasse abweichen.
(2) Die Grundsätze des Koordinierungsverfahrens sind in den Schienennetz-Nutzungsbedingungen
festzulegen. Sie müssen insbesondere der Schwierigkeit, vertaktete Verkehre und grenzüberschreitende
Zugtrassen zu vereinbaren, und den Auswirkungen etwaiger Änderungen auf andere Eisenbahninfrastruk-
turunternehmen Rechnung tragen.
(3) Die Zuweisungsstelle hat zum Zwecke der raschen Beilegung von Streitigkeiten zwischen Zu-
gangsberechtigten im Hinblick auf die Zuweisung von begehrten Zugtrassen ein Streitbeilegungssystem
einzurichten, das Entscheidungen über Streitigkeiten innerhalb von zehn Arbeitstagen gewährleistet.
Überlastete Schieneninfrastruktur
§ 65c. (1) In den Fällen, in denen Begehren von Zugangsberechtigten auf Zuweisung von Zugtras-
sen, die bei der Netzfahrplanerstellung zu berücksichtigen wären, nach Koordinierung der beantragten
Zugtrassen und nach Konsultation der begehrenden Zugangsberechtigten nicht in angemessenem Umfang
stattgegeben werden kann, hat die Zuweisungsstelle den betreffenden Schieneninfrastrukturabschnitt
unverzüglich für überlastet zu erklären. Dies hat auch bei Schieneninfrastruktur zu erfolgen, bei der abzu-
sehen ist, dass ihre Kapazität in naher Zukunft nicht ausreichen wird.
(2) Wurde Schieneninfrastruktur für überlastet erklärt, so hat das Eisenbahninfrastrukturunterneh-
men die Kapazitätsanalyse (§ 65d) durchzuführen, sofern nicht bereits ein Plan zur Erhöhung der Fahr-
wegkapazität (§ 65e) umgesetzt wird.
(3) Wurden Entgelte nach § 67 Abs. 2 nicht erhoben oder haben sie nicht zu einem befriedigenden
Ergebnis geführt und wurde Schieneninfrastruktur für überlastet erklärt, so hat die Zuweisungsstelle bei
der Netzfahrplanerstellung jene Begehren, die die Zuweisung von Zugtrassen zur Erbringung gemeinwirt-
schaftlicher Leistungen zum Gegenstand haben, vorrangig zu berücksichtigen. Anderen Begehren, die
nicht die Zuweisung von Zugtrassen zur Erbringung gemeinwirtschaftlicher Leistungen zum Gegenstand
haben, ist nach der Reihenfolge der Höhe des gesellschaftlichen Nutzens der ihnen zugrunde liegenden
Eisenbahnverkehrsleistungen Vorrang einzuräumen; Güterverkehrsleistungen, insbesondere grenzüber-
schreitenden Güterverkehrsleistungen, ist dabei ein höherer gesellschaftlicher Nutzen als Personenver-
kehrsleistungen einzuräumen.
(4) Die in Bezug auf überlastete Schieneninfrastruktur zu befolgenden Verfahren und anzuwenden-
den Vorrangkriterien sind in den Schienennetz-Nutzungsbedingungen festzulegen.
Kapazitätsanalyse
§ 65d. (1) Zweck einer Kapazitätsanalyse ist die Ermittlung der Engpässe bei der Schieneninfra-
struktur, die verhindern, dass Begehren auf Zuweisung von Zugtrassen in angemessener Weise stattgege-
ben werden kann, und die Darlegung, auf welche Weise zusätzlichen Begehren stattgegeben werden
kann. In der Analyse sind die Gründe für Überlastungen zu ermitteln und mögliche kurz- und mittelfristi-
ge Abhilfemaßnahmen darzulegen.
(2) Gegenstand der Analyse sind die Schieneninfrastruktur, die Betriebsverfahren, die Art der ver-
schiedenen durchgeführten Eisenbahnverkehrsleistungen und die Auswirkungen all dieser Faktoren auf
die Fahrwegkapazität. Zu den prüfungsbedürftigen Maßnahmen gehören insbesondere die Umleitung von
Eisenbahnverkehrsleistungen, die zeitliche Verlagerung von Eisenbahnverkehrsleistungen, Änderungen
der Fahrgeschwindigkeit und Verbesserungen der Schieneninfrastruktur.
(3) Die Kapazitätsanalyse ist innerhalb von sechs Monaten abzuschließen, nachdem eine Schie-
neninfrastruktur als überlastet ausgewiesen wurde.
Plan zur Erhöhung der Fahrwegkapazität
§ 65e. (1) Innerhalb von sechs Monaten nach Abschluss einer Kapazitätsanalyse ist nach Konsultati-
on der Zugangsberechtigten, denen eine Zugtrasse auf der betreffenden überlasteten Schieneninfrastruktur
zugewiesen worden ist, ein Plan zur Erhöhung der Fahrwegkapazität zu erstellen. Darin ist Folgendes
darzulegen:
1. die Gründe für die Überlastung;
2. die zu erwartende künftige Verkehrsentwicklung;
3. den Ausbau der Schieneninfrastruktur betreffende Beschränkungen;
4. die möglichen Maßnahmen und Kosten für die Erhöhung der Fahrwegkapazität, einschließlich
der zu erwartenden Änderungen der Benützungsentgelte.
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 18 von 35
(2) Auf der Grundlage einer Kosten-Nutzen-Analyse der ermittelten möglichen Maßnahmen
(Abs. 1 Z 4) ist zu bestimmen, welche Maßnahmen zur Erhöhung der Fahrwegkapazität ergriffen werden
sollen; hierzu gehört auch ein Zeitplan für die Durchführung der Maßnahmen.
(3) Das Eisenbahninfrastrukturunternehmen muss die Einhebung der gemäß § 67 Abs. 2 erhobenen
Entgelte in den Fällen einstellen, in denen es
1. keinen Plan zur Erhöhung der Fahrwegkapazität vorlegt oder
2. mit dem im Plan zur Erhöhung der Fahrwegkapazität aufgeführten Maßnahmenkatalog keine
Fortschritte erzielt.
(4) Das Eisenbahninfrastrukturunternehmen darf jedoch vorbehaltlich der Genehmigung der Schie-
nen-Control Kommission weiterhin diese Entgelte einheben, wenn
1. der Plan zur Erhöhung der Fahrwegkapazität aus Gründen, die sich seinem Einfluss entziehen,
nicht verwirklicht werden kann oder
2. die möglichen Maßnahmen wirtschaftlich oder finanziell nicht tragbar sind.
Sondermaßnahmen bei Störungen
§ 66. (1) Bei technisch bedingten oder unfallbedingten Störungen der Zugbewegungen hat das Ei-
senbahninfrastrukturunternehmen alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um die normale Situation
wiederherzustellen. Zu diesem Zweck hat es einen Notfallplan zu erstellen, in dem die verschiedenen
staatlichen Stellen aufgeführt sind, die bei schwerwiegenden Vorfällen oder schwerwiegenden Störungen
der Zugbewegungen zu unterrichten sind.
(2) In Notfallsituationen und sofern dies unbedingt notwendig ist, weil ein Zugang zur Schieneninf-
rastruktur wegen einer Betriebsstörung vorübergehend nicht möglich ist, können die zugewiesenen Zug-
trassen ohne Ankündigung so lange gesperrt werden, wie es zur Instandsetzung der Schieneninfrastruktur
erforderlich ist. Das Eisenbahninfrastrukturunternehmen kann, wenn es dies für notwendig hält, verlan-
gen, dass ihm die Zugangsberechtigten, denen Zugtrassen auf der betreffenden Schieneninfrastruktur
zugewiesen sind, nach Maßgabe verfügbarer Kapazitäten und der Zumutbarkeit gegen angemessenen
Kostenersatz und branchenübliches Entgelt die Mittel zur Verfügung stellen, die seiner Meinung nach am
besten geeignet sind, um die normale Situation möglichst bald wiederherzustellen.
3. Abschnitt
Benützungsentgelte und sonstige Entgelte
Regelungen für die Ermittlung der Benützungsentgelte
§ 67. (1) Benützungsentgelte für den Zugang zur Schieneninfrastruktur einschließlich des Mindest-
zugangspaketes (§ 58 Abs. 1) sind grundsätzlich in Höhe der Kosten zu ermitteln, die unmittelbar auf-
grund des Zugbetriebes anfallen.
(2) Zuschläge sind für zeitliche und örtliche Kapazitätsengpässe auf einer Strecke, einem Streckent-
eil oder sonstigen Abschnitt der Schieneninfrastruktur für die Dauer der Überlastung derselben zulässig.
(3) Höhere Benützungsentgelte können für den Zugang auf einer Schieneninfrastruktur festgesetzt
werden, wenn deren Bau oder Ausbau nach dem 15. März 1986 abgeschlossen wurde oder wird, zu einer
erhöhten Leistungsfähigkeit oder verminderten Kosten für die Nutzung führt, und wenn dieser Bau oder
Ausbau ohne erhöhte Benützungsentgelte nicht durchgeführt worden wäre oder durchführbar wäre. Bei
der Festsetzung solcher höherer Benützungsentgelte können dabei unter Berücksichtigung der Wettbe-
werbssituation der betroffenen Eisenbahnverkehrsleistungen die langfristigen Investitionskosten zugrunde
gelegt werden.
(4) Sofern die Benützungsentgelte nach den in Abs. 1 bis 3 genannten Grundsätzen und sonstige Er-
löse aus dem Betreiben der Schieneninfrastruktur nicht ausreichen, um eine volle Deckung der Kosten zu
erreichen, können hiezu weitere Zuschläge festgesetzt werden, die aber die Nutzung der Schieneninfra-
struktur für Arten von Eisenbahnverkehrsleistungen nicht ausschließen dürfen, die mindestens die unmit-
telbar aufgrund des Zugbetriebes anfallenden Kosten zuzüglich einer marktgerechten Rendite decken
können.
(5) Die Benützungsentgelte können über einen angemessenen Zeitraum wie insbesondere ein Kalen-
derjahr oder eine Netzfahrplanperiode und pro Art und Zeit der Eisenbahnverkehrsleistungen gemittelt
festgesetzt werden. Dabei muss die relative Höhe der pauschalierten Benützungsentgelte zu den von den
Eisenbahnverkehrsleistungen verursachten Kosten in Beziehung bleiben.
(6) Ausgehend von den genannten Grundsätzen sind für ein Eisenbahninfrastrukturunternehmen Be-
nützungsentgeltregeln, einschließlich gemittelter Entgeltsätze, zu erstellen, die für das Schienennetz
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 19 von 35
dieses Unternehmens anzuwenden sind. In ihren Unterscheidungen für Teile des Netzes sind sie so aus-
zugestalten, dass Diskriminierungen potenzieller Zugangsberechtigter vermieden werden, sie für gleichar-
tige Nutzungen der Schieneninfrastruktur eines Eisenbahninfrastrukturunternehmens vergleichbar sind
und für vergleichbare Eisenbahnverkehrsleistungen in einem Segment des Schienenverkehrsmarktes
keine Ungleichbehandlung Zugangsberechtigter auslösen.
(7) Die Benützungsentgeltregeln müssen überdies leistungsabhängige Bestandteile enthalten, die den
Zugangsberechtigten und dem Eisenbahninfrastrukturunternehmen Anreize zur Vermeidung von Be-
triebsstörungen und zur Erhöhung der Leistung der Schieneninfrastruktur bieten. Das können insbesonde-
re Pönalen für Betriebsstörungen der Schieneninfrastruktur, eine Entschädigung für von den Störungen
betroffene Zugangsberechtigte und eine Bonusregelung für Leistungen, die das vereinbarte Leistungsni-
veau übersteigen, sein.
Festsetzung der Benützungsentgelte
§ 68. (1) Die Benützungsentgeltregeln sind von der Zuweisungsstelle - falls diese nicht das Eisen-
bahninfrastrukturunternehmen selbst ist, nach Einholung dessen Vorschlages - festzusetzen.
(2) Die Benützungsentgeltregeln sind vom Eisenbahninfrastrukturunternehmen in die Schienennetz-
Nutzungsbedingungen aufzunehmen oder diesen als Anhang anzuschließen. Beizufügen ist auch eine
Erläuterung, aus der hervorgeht, wie den Anforderungen nach § 67 entsprochen wird, soweit dies ohne
Offenlegung vertraulicher Geschäftsdaten möglich ist.
(3) Auf Grundlage der Benützungsentgeltregeln hat die Zuweisungsstelle jeweils das für einen be-
gehrten Zugang zur Schieneninfrastruktur einschließlich der Zurverfügungstellung des Mindestzugangs-
paketes zu entrichtende Benützungsentgelt festzusetzen.
Verhandlungen über die Höhe des Benützungsentgeltes
§ 68a. Verhandlungen zwischen Zugangsberechtigten und der Zuweisungsstelle über die Höhe des
zu entrichtenden Benützungsentgeltes sind nur zulässig, wenn sie unter Aufsicht der Schienen-Control
GmbH geführt werden.
Einhebung der Benützungsentgelte
§ 69. (1) Der Zugangsberechtigte hat das für den Zugang festgesetzte Benützungsentgelt an das Ei-
senbahninfrastrukturunternehmen zu entrichten.
(2) Allfällige Benützungsentgeltnachlässe dürfen sich nur auf Benützungsentgelte beziehen, die nur
für einen bestimmten Abschnitt der Schieneninfrastruktur erhoben werden und die auf die eingesparten
Verwaltungskosten zu begrenzen sind, wobei bereits bei der Festsetzung des eingehobenen Benützungs-
entgelts berücksichtigte Kosteneinsparungen nicht berücksichtigt werden dürfen.
(3) Über Abs. 2 hinaus können für eine einzelne Art von Eisenbahnverkehrsleistungen zeitlich be-
grenzte Benützungsentgeltnachlässe zur Förderung der Entwicklung neuer Eisenbahnverkehrsleistungen
oder zur Förderung des Zuganges zur Schieneninfrastruktur mit sehr niedrigem Auslastungsgrad gewährt
werden, wenn diese Nachlässe im Wege der Schienennetz-Nutzungsbedingungen allen Zugangsberechtig-
ten zugänglich sind.
Sonstige Entgelte
§ 70. (1) Die für sonstige nötige Leistungen nach § 58 Abs. 2 bis 4 für den Zugang zur Schieneninf-
rastruktur zu entrichtenden Entgelte sind nach den Grundsätzen angemessenen Kostenersatzes und bran-
chenüblichen Entgeltes zu ermitteln.
(2) Die Entgelte für von einem Eisenbahninfrastrukturunternehmen zur Verfügung zu stellende Leis-
tungen nach § 58 Abs. 2 bis 4 hat die Zuweisungsstelle, im Falle dass dies nicht das Eisenbahninfrastruk-
turunternehmen selbst ist, nach Anhörung desselben, festzusetzen. Für die Höhe des Entgelts für Service-
leistungen ist die Wettbewerbsituation auf dem Schienenverkehrsmarkt zu berücksichtigen. Werden Zu-
satzleistungen oder sonstige Nebenleistungen nur von einem Unternehmen angeboten, so muss das Ent-
gelt in Beziehung zu den Kosten für die Leistungserbringung bleiben, berechnet auf der Grundlage des
tatsächlichen Nutzungsumfanges.
(3) Entgelte für von einem Eisenbahnverkehrsunternehmen zur Verfügung zu stellende Serviceleis-
tungen sind von diesem Unternehmen mit dem Zugangsberechtigten zu vereinbaren.
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 20 von 35
4. Abschnitt
Behandlung von Begehren, Beschwerde, Wettbewerbsaufsicht
Rechtsform
§ 70a. (1) Die Zuweisung von Zugtrassen und die Zurverfügungstellung sonstiger Leistungen eines
Eisenbahninfrastrukturunternehmens hat, ausgenommen im Falle des Abs. 2, in Form eines schriftlichen
Vertrages zu erfolgen, der sämtliche mit dem Zugang zur Schieneninfrastruktur und der Zurverfügungs-
tellung sonstiger Leistungen zusammenhängende Bedingungen im Hinblick auf die administrativen, tech-
nischen und finanziellen Modalitäten zu enthalten hat. Sofern ein Eisenbahninfrastrukturunternehmen
nicht selbst die Funktion einer Zuweisungsstelle ausübt, haben die Zuweisungsstellen Verträge mit den
Zugangsberechtigten im Namen und auf Rechnung des Eisenbahninfrastrukturunternehmens abzuschlie-
ßen.
(2) Die Zuweisung von Zugtrassen an ein integriertes Eisenbahnunternehmen zur Ausübung von Zu-
gangsrechten auf seiner Schieneninfrastruktur und die Zurverfügungstellung sonstiger Leistungen, die das
integrierte Eisenbahnunternehmen hiefür erbringt, hat in Form einer von der Zuweisungsstelle und dem
integrierten Eisenbahnunternehmen unterfertigten Urkunde zu erfolgen, welche sämtliche mit dem Zu-
gang zur Schieneninfrastruktur und der Zurverfügungstellung sonstiger Leistungen zusammenhängenden
Bedingungen im Hinblick auf die administrativen, technischen und finanziellen Modalitäten zu enthalten
hat.
(3) Die Zurverfügungstellung von Serviceleistungen durch ein Eisenbahnverkehrsunternehmen hat in
Form eines schriftlichen Vertrages zu erfolgen, der sämtliche mit der Zurverfügungstellung der Service-
leistungen zusammenhängende Bedingungen im Hinblick auf die administrativen, technischen und finan-
ziellen Modalitäten zu enthalten hat.
Behandlung von Zuweisungs- und Leistungsbegehren
§ 71. (1) Jede Zuweisungsstelle hat ein schriftliches Begehren von Zugangsberechtigten auf Zuwei-
sung von Zugtrassen oder auf Zurverfügungstellung sonstiger Leistungen eines Eisenbahninfrastrukturun-
ternehmens zu prüfen und Verhandlungen zu führen; ist die Zuweisungsstelle nicht mit dem Eisen-
bahninfrastrukturunternehmen ident, ist letzteres in die Verhandlungen einzubinden. Das gleiche gilt
sinngemäß für Eisenbahnverkehrsunternehmen im Hinblick auf an dieses gerichtete schriftliche Begehren
auf Zurverfügungstellung von Serviceleistungen.
(2) Richtet sich ein Begehren auf die Zuweisung von Zugtrassen auf Schieneninfrastruktur mehrerer
Eisenbahninfrastrukturunternehmen, ist dieses vom Zugangsberechtigten bei einer Zuweisungsstelle sei-
ner Wahl einzubringen. Diese Zuweisungsstelle ist verpflichtet, bei den anderen betroffenen Zuweisungs-
stellen im Auftrag des Zugangsberechtigten die Zuweisung der notwendigen Zugtrassen zu begehren.
(3) Die Zuweisungsstelle hat über ein Begehren auf Zuweisung von Zugtrassen, das bei der Netz-
fahrplanerstellung berücksichtigt werden soll, in Abstimmung mit den anderen betroffenen Zuweisungs-
stellen ohne unnötigen Aufschub, spätestens aber einen Monat nach Ablauf der Begehrenseinbringungs-
frist, im Falle der Durchführung eines Koordinierungsverfahrens spätestens einen Monat nach Abschluss
eines solchen Verfahrens zu entscheiden. Alle anderen Begehren auf Zuweisung von Zugtrassen sind
innerhalb von fünf Arbeitstagen ab Einlangen des schriftlichen Begehrens zu entscheiden. Begehren auf
Zurverfügungstellung sonstiger Leistungen eines Eisenbahninfrastrukturunternehmens sind von der Zu-
weisungsstelle und an Eisenbahnverkehrsunternehmen gerichtete Begehren auf Zurverfügungstellung von
Serviceleistungen sind vom Eisenbahnverkehrsunternehmen spätestens einen Monat nach Einlangen des
schriftlichen Begehrens zu entscheiden. Ein Mängelbehebungsauftrag bewirkt, dass erst mit der vollstän-
digen Mängelbehebung das Begehren als eingelangt gilt. Die Entscheidung hat nach Maßgabe der Vorga-
ben dieses Bundesgesetzes entweder in der im § 70a vorgesehenen Form oder durch schriftlich begründe-
te Ablehnung des Begehrens zu erfolgen.
Beschwerde gegen die Zuweisungsstelle
§ 72. (1) Wird das Begehren von Zugangsberechtigten auf Zuweisung von Zugtrassen oder Zurver-
fügungstellung sonstiger Leistungen eines Eisenbahninfrastrukturunternehmens von der Zuweisungsstelle
abgelehnt oder kommt eine Einigung zwischen der Zuweisungsstelle und dem Zugangsberechtigten bin-
nen einem Monat ab Ablauf der Begehrenseinbringungsfrist, im Falle der Durchführung eines Koordinie-
rungsverfahrens spätestens einen Monat nach Abschluss eines solchen Verfahrens und im Falle, dass die
Zuweisung von Zugtrassen nicht bei der Erstellung des Netzfahrplanes berücksichtigt werden soll, binnen
fünf Arbeitstagen ab Einlangen des Begehrens bei der Zuweisungsstelle nicht zustande, oder wurde die
vom Begehren betroffene Zugtrasse einem anderen Zugangswerber zugewiesen, kann der Zugangsberech-
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 21 von 35
tigte Beschwerde an die Schienen-Control Kommission erheben. Die Beschwerde hat schriftlich zu erfol-
gen. Die Beschwerde hat wahlweise
1. einen Antrag auf Zuweisung der begehrten Zugtrasse samt Bezeichnung des wesentlichen Inhal-
tes des angestrebten Vertrages oder der angestrebten Urkunde, oder
2. einen Antrag auf Zurverfügungstellung sonstiger Leistungen samt Bezeichnung des wesentlichen
Inhaltes des angestrebten Vertrages oder der angestrebten Urkunde, oder
3. einen Antrag auf Feststellung, dass die Zuweisung der begehrten Zugtrasse entgegen den Best-
immungen dieses Bundesgesetzes nicht an den beschwerdeführenden, sondern an einen anderen
Zugangsberechtigten erfolgt ist,
zu enthalten.
(2) Die Zuweisungsstelle, an die das Begehren gestellt wurde, hat der Schienen-Control Kommission
die für die Entscheidung über die Beschwerde erforderlichen Unterlagen, insbesondere den Schriftverkehr
mit sämtlichen betroffenen Zuweisungsstellen, binnen einer Woche nach Anforderung durch die Schie-
nen-Control Kommission vorzulegen.
(3) Die Schienen-Control Kommission darf die in den Unterlagen gemäß Abs. 2 enthaltenen Anga-
ben nur für die Entscheidung über die Beschwerde verwenden.
(4) Die Schienen-Control Kommission hat nach Anhörung der für die Zuweisung zuständigen Zu-
weisungsstelle und des Zugangsberechtigten innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Einlangen der
Beschwerde mit Bescheid zu entscheiden. Ein Mängelbehebungsauftrag bewirkt, dass erst mit der voll-
ständigen Mängelbehebung die Beschwerde als eingelangt gilt.
(5) Der Beschwerde, mit der die Zuweisung einer Zugtrasse begehrt wird, ist stattzugeben, wenn die
vom beschwerdeführenden Zugangsberechtigten begehrte Zugtrasse noch keinem anderen Zugangsbe-
rechtigten zugewiesen worden ist und die gesetzlichen Voraussetzungen für die Zuweisung der begehrten
Zugtrasse vorliegen; in diesem Fall hat die Zuweisung der vom beschwerdeführenden Zugangsberechtig-
ten begehrten Zugtrasse durch den die Beschwerde erledigenden Bescheid zu erfolgen, der den Abschluss
eines schriftlichen Vertrages oder die Erstellung einer Urkunde über die Zuweisung von Zugtrassen er-
setzt; der Bescheid hat sämtliche Bedingungen im Hinblick auf die administrativen, technischen und
finanziellen Modalitäten zu enthalten.
(6) Der Beschwerde, mit der die Zurverfügungstellung von sonstigen Leistungen begehrt wird, ist
bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen für die Zurverfügungstellung von sonstigen Leistungen
stattzugeben; in diesem Fall hat die Zurverfügungstellung der vom beschwerdeführenden Zugangsberech-
tigten begehrten sonstigen Leistungen durch den die Beschwerde erledigenden Bescheid zu erfolgen, der
den Abschluss eines Vertrages oder die Erstellung einer Urkunde über die Zurverfügungstellung sonstiger
Leistungen ersetzt; der Bescheid hat sämtliche Bedingungen im Hinblick auf die administrativen, techni-
schen und finanziellen Modalitäten zu enthalten.
(7) Die Beschwerde, mit der die Feststellung beantragt wird, dass die Zuweisung der begehrten Zug-
trasse entgegen den Bestimmungen dieses Bundesgesetzes nicht an den beschwerdeführenden, sondern an
einen anderen Zugangsberechtigten erfolgt ist, ist zutreffendenfalls in der Form zu erledigen, dass der die
Beschwerde erledigende Bescheid die Feststellung zu enthalten hat, dass die Zuweisung der vom be-
schwerdeführenden Zugangsberechtigten begehrten Zugtrasse an den anderen Zugangsberechtigten ent-
gegen den Bestimmungen dieses Bundesgesetzes erfolgt ist.
(8) Ein gemäß Abs. 5 und 6 erlassener Bescheid steht einem zeitlich späteren Abschluss eines
schriftlichen Vertrages oder einer zeitlich späteren Erstellung einer Urkunde über die Zuweisung von
Zugtrassen einschließlich der Zurverfügungstellung sonstiger Leistungen zwischen dem beschwerdefüh-
renden Zugangsberechtigten und der Zuweisungsstelle nicht entgegen.
Beschwerde gegen ein Eisenbahnverkehrsunternehmen
§ 73. (1) Wird das an ein Eisenbahnverkehrsunternehmen gerichtete Begehren von Zugangsberech-
tigten auf Zurverfügungstellung von Serviceleistungen abgelehnt oder kommt eine Einigung zwischen
dem Eisenbahnverkehrsunternehmen und dem Zugangsberechtigten längstens binnen einem Monat ab
Einlangen des Begehrens beim Eisenbahnverkehrsunternehmen nicht zustande, kann der Zugangsberech-
tigte Beschwerde an die Schienen-Control Kommission erheben. Die Beschwerde hat schriftlich zu erfol-
gen und einen Antrag auf Zurverfügungstellung von Serviceleistungen samt Bezeichnung des wesentli-
chen Inhaltes des angestrebten Vertrages zu enthalten.
(2) Das Eisenbahnverkehrsunternehmen, an das das Begehren gestellt wurde, hat der Schienen-
Control Kommission die für die Entscheidung über die Beschwerde erforderlichen Unterlagen binnen
einer Woche nach Anforderung durch die Schienen-Control Kommission vorzulegen.
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 22 von 35
(3) Die Schienen-Control Kommission darf die in den Unterlagen gemäß Abs. 2 enthaltenen Anga-
ben nur für die Entscheidung über die Beschwerde verwenden.
(4) Die Schienen-Control Kommission hat nach Anhörung des Eisenbahnverkehrsunternehmens und
des Zugangsberechtigten innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Einlangen der Beschwerde mit
Bescheid zu entscheiden. Ein Mängelbehebungsauftrag bewirkt, dass erst mit der vollständigen Mängel-
behebung die Beschwerde als eingelangt gilt.
(5) Der Beschwerde, mit der die Zurverfügungstellung von Serviceleistungen begehrt wird, ist bei
Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen für die Zurverfügungstellung von Serviceleistungen stattzu-
geben; in diesem Fall hat die Zurverfügungstellung der vom beschwerdeführenden Zugangsberechtigten
begehrten Serviceleistungen durch den die Beschwerde erledigenden Bescheid zu erfolgen, der den Ab-
schluss eines schriftlichen Vertrages über die Zurverfügungstellung von Serviceleistungen ersetzt; der
Bescheid hat sämtliche Bedingungen im Hinblick auf die administrativen, technischen und finanziellen
Modalitäten zu enthalten.
(6) Ein gemäß Abs. 5 erlassener Bescheid steht einem zeitlich späteren Abschluss eines Vertrages
über die Zurverfügungstellung von Serviceleistungen zwischen dem beschwerdeführenden Zugangsbe-
rechtigten und dem Eisenbahnverkehrsunternehmen nicht entgegen.
Vorlage von Verträgen und Urkunden
§ 73a. (1) Die Zuweisungsstelle ist verpflichtet, abgeschlossene Verträge oder erstellte Urkunden
über die Zuweisung von Zugtrassen und abgeschlossene Verträge oder erstellte Urkunden über die Zur-
verfügungstellung sonstiger Leistungen innerhalb eines Monats nach Vertragsabschluss oder Urkundener-
stellung der Schienen-Control GmbH vorzulegen. Die abgeschlossenen Verträge über die Zuweisung von
Zugtrassen und abgeschlossene Verträge über die Zurverfügungstellung sonstiger Leistungen sind im
Falle des § 62 Abs. 2 auch dem Eisenbahninfrastrukturunternehmen unverzüglich von der Zuweisungs-
stelle vorzulegen.
(2) Abs. 1 erster Satz gilt auch für Eisenbahnverkehrsunternehmen im Hinblick auf Verträge über die
Zurverfügungstellung von Serviceleistungen.
Wettbewerbsaufsicht
§ 74. (1) Die Schienen-Control Kommission hat von Amts wegen
1. einer Zuweisungsstelle hinsichtlich des Zuganges zur Schieneninfrastruktur einschließlich sämt-
licher damit verbundener Bedingungen im Hinblick auf die administrativen, technischen und fi-
nanziellen Modalitäten wie etwa das Benützungsentgelt und hinsichtlich der Zurverfügungstel-
lung sonstiger Leistungen einschließlich sämtlicher damit verbundener Bedingungen im Hinblick
auf die administrativen, technischen und finanziellen Modalitäten wie etwa angemessener Kos-
tenersatz und branchenübliches Entgelt ein nichtdiskriminierendes Verhalten aufzuerlegen oder
das diskriminierende Verhalten zu untersagen oder
2. einem Eisenbahnverkehrsunternehmen hinsichtlich der Zurverfügungstellung von Serviceleistun-
gen einschließlich sämtlicher damit verbundener Bedingungen im Hinblick auf die administrati-
ven, technischen und finanziellen Modalitäten wie etwa angemessener Kostenersatz und bran-
chenübliches Entgelt ein nichtdiskriminierendes Verhalten aufzuerlegen oder das diskriminieren-
de Verhalten zu untersagen oder
3. diskriminierende Schienennetz-Nutzungsbedingungen, diskriminierende allgemeine Geschäfts-
bedingungen, diskriminierende Verträge oder diskriminierende Urkunden ganz oder teilweise für
unwirksam zu erklären.
(2) Die Zuständigkeiten des Kartellgerichtes bleiben unberührt.
Auskunftspflichten
§ 74a. (1) Die Zuweisungsstellen, Eisenbahninfrastrukturunternehmen und Eisenbahnverkehrsunter-
nehmen haben der Schienen-Control GmbH und der Schienen-Control Kommission auf Verlangen die
Auskünfte zu erteilen, die für den ihnen übertragenen Vollzug eisenbahnrechtlicher Regelungen erforder-
lich sind, sowie diesen und den von ihnen Beauftragten zur Überprüfung der Einhaltung der ihnen zum
Vollzug übertragenen eisenbahnrechtlichen Verpflichtungen auf Verlangen die erforderlichen Auskünfte
zu erteilen und Einschau in die Aufzeichnungen und Bücher zu gewähren.
(2) Die Zuweisungsstellen haben der Schienen-Control GmbH den jeweils geltenden Netzfahrplan
sowie die für die Netzfahrplanerstellung maßgeblichen Unterlagen innerhalb eines Monats nach Erstel-
lung des Netzfahrplanes vorzulegen. Die Zuweisungsstellen und Eisenbahninfrastrukturunternehmen
haben darüber hinaus die Schienen-Control GmbH rechtzeitig über alle wichtigen Änderungen der Quali-
tät oder der Kapazität der Schieneninfrastruktur zu unterrichten.
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 23 von 35
Zwangsmaßnahmen
§ 75. (1) Verhindert ein Eisenbahnunternehmen trotz Vorliegens eines gültigen schriftlichen Vertra-
ges oder trotz eines rechtskräftigen Bescheides gemäß § 72 Abs. 5 und 6 oder § 73 Abs. 5 unabhängig
von der Einleitung eines Strafverfahrens faktisch den Zugang zur Schieneninfrastruktur oder die Zurver-
fügungstellung von sonstigen Leistungen, hat die Schienen-Control GmbH das Eisenbahnunternehmen
mit Verfahrensanordnung zur Herstellung des der Rechtsordnung entsprechenden Zustandes innerhalb
einer angemessenen, drei Tage nicht überschreitenden Frist aufzufordern.
(2) Kommt das Eisenbahnunternehmen dieser Aufforderung innerhalb der gesetzten Frist nicht nach,
so darf die Schienen-Control GmbH mit Bescheid die zur Ermöglichung des Zuganges zur Schieneninfra-
struktur oder der Zurverfügungstellung von sonstigen Leistungen erforderlichen Maßnahmen verfügen.“
47. Die Überschrift vor § 76 lautet neu:
„7. Teil
Regulierungsbehörden
1. Hauptstück
Schienen-Control GmbH
Gründung der Schienen-Control GmbH“
48. § 77 Abs. 1 lautet:
„(1) Der Schienen-Control GmbH obliegen neben den ihr im 5. und 6. Teil dieses Bundesgesetzes
zugewiesenen Zuständigkeiten (§§ 53e, 61, 68a und 75) folgende Aufgaben:
1. die Marktbeobachtung zur Feststellung der Entwicklung des Wettbewerbs am österreichischen
Schienenverkehrsmarkt;
2. die Überwachung der Wahrung der Bereitstellungs- und Vorlagepflichten der Eisenbahninfra-
strukturunternehmen, der Eisenbahnverkehrsunternehmen, sonstiger Eisenbahnunternehmen und
der Zuweisungsstellen;
3. die Geschäftsführung für die Schienen-Control Kommission (§ 81 Abs. 3);
4. ein Informationsaustausch über ihre Entscheidungen und die der Schienen-Control Kommission
mit entsprechenden ausländischen Regulierungsstellen.“
49. § 80 lautet:
„§ 80. (1) Die Geschäftsführung der Schienen-Control GmbH hat wirtschaftlich, zweckmäßig und
sparsam zu erfolgen. Dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie und dem Bundesmi-
nister für Finanzen ist ein jährlicher Finanzplan vorzulegen. Der für die Erfüllung der der Schienen-
Control GmbH durch dieses Bundesgesetz übertragenen Aufgaben notwendige Personal- und Sachauf-
wand, der im Rahmen ihrer Geschäftsführungsaufgabe gemäß § 81 Abs. 3 auch den bei der Schienen-
Control Kommission anfallenden Personal- und Sachaufwand miteinschließt, ist aus Kostenbeiträgen von
Eisenbahnverkehrsunternehmen zu decken, soweit sie Zugang auf von § 56 erfasster Schieneninfrastruk-
tur ausüben. Diese Kostenbeiträge sind ihnen von der Schienen-Control GmbH pro Kalenderjahr mit
Bescheid vorzuschreiben und von dieser einzuheben.
(2) Die Höhe dieser Kostenbeiträge hat der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie
im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen durch Verordnung zu regeln, wobei von den
Grundsätzen einer pauschalierten anteiligen Anlastung entsprechend der Inanspruchnahme der Schie-
neninfrastruktur und der Begrenzung der Höhe nach nach dem für die Erfüllung der Aufgaben bei wirt-
schaftlicher, zweckmäßiger und sparsamer Gebarung notwendigen Aufwand auszugehen ist. In dieser
Verordnung kann auch die Art und das Ausmaß der Vorschreibung von Vorauszahlungen für die laufende
Benützung der Schieneninfrastruktur während eines Kalenderjahres geregelt werden.“
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 24 von 35
50. Die Überschrift vor § 81 lautet neu:
„2. Hauptstück
Schienen-Control Kommission
Einrichtung der Schienen-Control Kommission“
51. § 81 Abs. 2 lautet:
„(2) Der Schienen-Control Kommission obliegen die ihr im 5. und 6. Teil dieses Bundesgesetzes zu-
gewiesenen Zuständigkeiten (§§ 53c, 53f, 64 Abs. 5, 65e Abs. 4, 72, 73 und 74) und die Erledigung von
Berufungen gegen Bescheide der Schienen-Control GmbH. In den Angelegenheiten der §§ 53e Abs. 2, 61
Abs. 2, 75 Abs. 2, 77 Abs. 3 und 80 Abs. 1 ist sie sachlich in Betracht kommende Oberbehörde im Sinne
der §§ 5, 68 und 73 AVG.“
52. Die Überschrift vor § 86 lautet:
„8. Teil
Interoperabilität
1. Hauptstück
Interoperabilität – Hochgeschwindigkeitsbahnsystem
1. Abschnitt
Allgemeines
Zweck“
53. Im § 86 wird die Wortgruppe „des Abschnittes IVb“ durch die Wortgruppe „dieses Hauptstückes“
ersetzt.
54. Im § 87 wird die Wortgruppe „Abschnitt IVb“ durch die Wortgruppe „Dieses Hauptstück“ ersetzt.
55. § 90 lautet:
„§ 90. Unter technischen Spezifikationen für die Interoperabilität (TSI) versteht man Spezifikatio-
nen, die für ein Teilsystem im Hinblick auf die Erfüllung der grundlegenden Anforderungen gelten.“
56. Im § 91 Abs. 1 wird die Wortgruppe „im Abschnitt IVb“ durch die Wortgruppe „in diesem Haupt-
stück“ ersetzt.
57. Die Überschrift vor § 93 lautet:
„2. Abschnitt
Interoperabilitätskomponenten
Begriffsbestimmung“
58. Im § 94 Abs. 3 Z 2 wird der Klammerausdruck „(§ 15 Z 21 Bundesvergabegesetz, BGBl. I
Nr. 56/1997 - BVergG)“ durch den Klammerausdruck „(§ 20 Z 16 Bundesvergabegesetz 2002, BGBl. I
Nr. 99/2002 - BVergG)” ersetzt.
59. Im § 95 wird im Abs. 1 der Klammerausdruck „(§ 15 Z 21 BVergG)“ durch den Klammerausdruck
„(§ 20 Z 16 BVergG)“ ersetzt; im Abs. 2 Z 1 und 2 wird der Klammerausdruck „(§ 15 Z 17 BVergG)“
durch den Klammerausdruck „(§ 20 Z 21 BVergG)“ und der Klammerausdruck „(§ 15 Z 16 BVergG)“
durch den Klammerausdruck „(§ 20 Z 30 BVergG)“ ersetzt.
60. § 96 Abs. 1 lautet:
„(1) Für eine Interoperabilitätskomponente ist vom Hersteller oder seinem in der Gemeinschaft an-
sässigen Bevollmächtigten eine EG-Erklärung auszustellen, die dem Anhang IV der Richtlinie 96/48/EG
über die Interoperabilität des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems zu entsprechen hat.
Dabei sind die die Interoperabilitätskomponente betreffenden TSI-Bestimmungen einschließlich der eu-
ropäischen Spezifikationen, sofern solche existieren, anzuwenden; liegt keine einschlägige TSI vor oder
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 25 von 35
ist eine solche für nicht anwendbar erklärt, und liegt auch keine europäische Spezifikation vor, sind die
gebräuchlichen Normen und technischen Spezifikationen anzuwenden.“
61. § 99 lautet:
„§ 99. (1) Die Teilsysteme müssen den grundlegenden Anforderungen entsprechen. Sofern eine ein-
schlägige anzuwendende TSI vorliegt, ist die Interoperabilität eines Teilsystems im Hinblick auf die Er-
füllung der grundlegenden Anforderungen anhand dieser festzustellen.
(2) Liegt keine einschlägige TSI vor oder ist eine solche für nicht anwendbar erklärt, so ist
1. eine Baugenehmigung, eine Genehmigung nach § 36 und eine Betriebsbewilligung für ein struk-
turelles Teilsystem zusätzlich zu anderen Genehmigungserfordernissen nur unter der Vorausset-
zung zu erteilen, dass es unter Zugrundelegung der gebräuchlichen technischen Vorschriften den
grundlegenden Anforderungen entspricht und hat
2. der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie den anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union und der Europäischen Kommission ein Verzeichnis dieser gebräuchli-
chen technischen Vorschriften vorzulegen; er hat dieses Verzeichnis überdies im Internet zu ver-
öffentlichen.
62. Die Überschrift vor § 98 lautet:
„3. Abschnitt
Teilsysteme
Begriffsbestimmung“
63. § 101 Abs. 1 lautet:
„(1) Für ein Teilsystem, für das eine TSI vorliegt und die anzuwenden ist, ist vom Auftraggeber oder
seinem Bevollmächtigten eine EG-Prüferklärung, die dem Anhang V der Richtlinie 96/48/EG über die
Interoperabilität des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems zu entsprechen hat, auszustel-
len. Diese haben bei einer benannten Stelle ihrer Wahl die EG-Prüfung durchführen zu lassen. Der Auf-
trag der mit der EG-Prüfung betrauten benannten Stelle hat sich über den gesamten Zeitraum von der
Planung über den Bau bis hin zur Abnahme vor Inbetriebnahme des Teilsystems zu erstrecken.“
64. Dem § 101 wird folgender Abs.4 angefügt:
„(4) Eine Betriebsbewilligung für ein Teilsystem, für das eine TSI vorliegt und die anzuwenden ist,
ist zusätzlich zu anderen Genehmigungserfordernissen nur unter der Voraussetzung zu erteilen, dass eine
diesem Bundesgesetz entsprechende EG-Prüferklärung für dieses Teilsystem der Behörde vorgelegt
wird.“
65. Die §§ 103 bis 114 (alt) erhalten die Bezeichnung „§§ 124 bis 135“.
66. Nach dem 1. Hauptstück des 8. Teiles (neu) wird als 2. Hauptstück angefügt:
„2. Hauptstück
Interoperabilität – konventionelles transeuropäisches Eisenbahnsystem
1. Abschnitt
Allgemeines
Zweck
§ 103. Zweck der Bestimmungen dieses Hauptstückes ist die Sicherstellung der Interoperabilität des
konventionellen österreichischen Eisenbahnsystems mit dem übrigen transeuropäischen konventionellen
Eisenbahnsystem.
Konventionelles österreichisches Eisenbahnsystem
§ 104. Zum konventionellen österreichischen Eisenbahnsystem gehören:
1. Nebenbahnen und vom Geltungsbereich des 1. Hauptstückes nicht erfasste Hauptbahnen, soweit
diese Schienenbahnen in der Entscheidung Nr. 1692/96/EG über gemeinschaftliche Leitlinien für
den Aufbau eines transeuropäischen Verkehrsnetzes (ABl. Nr. L 228 vom 9.09.1996 S 1) oder
jeder Aktualisierung dieser Entscheidung auf Grund der nach Artikel 21 dieser Leitlinien vorge-
sehenen Überprüfung angeführt sind;
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 26 von 35
2. Fahrbetriebsmittel, die für den Fahrbetrieb auf dem gesamten konventionellen transeuropäischen
Eisenbahnsystem oder einem oder mehreren Teilen desselben geeignet sind.
Interoperabilität
§ 105. Unter Interoperabilität versteht man die Tauglichkeit des konventionellen transeuropäischen
Eisenbahnsystems für den sicheren und durchgehenden Zugverkehr, indem den für die dazu gehörenden
Haupt- und Nebenbahnen erforderlichen Leistungskennwerten entsprochen wird.
Technische Spezifikationen für die Interoperabilität (TSI)
§ 106. Unter technischen Spezifikationen für die Interoperabilität (TSI) versteht man die Spezifikati-
onen, die für jedes Teilsystem oder Teile davon im Hinblick auf die Erfüllung der grundlegenden Anfor-
derungen gelten.
Umrüstung
§ 107. Unter Umrüstung versteht man eine umfangreiche Änderung eines Teilsystems oder von Tei-
len desselben.
Erneuerung
§ 108. Unter Erneuerung versteht man umfangreiche Arbeiten zum Ersatz eines Teilsystems oder
von Teilen desselben.
Benannte Stellen
§ 109. (1) Benannte Stellen sind für die in diesem Hauptstück vorgesehenen Prüfungen und Bewer-
tungen
1. aufgrund des Akkreditierungsgesetzes, BGBl. Nr. 468/1992, heranzuziehende akkreditierte Stel-
len oder
2. heranzuziehende Stellen, die in der von der Europäischen Kommission gemäß Artikel 20 Abs. 1
der Richtlinie 2001/16/EG über die Interoperabilität des konventionellen transeuropäischen Ei-
senbahnsystems, ABl. Nr. L 110 vom 20.04.2001 S 1, im Amtsblatt der Europäischen Gemein-
schaften veröffentlichten Liste mit ihrer Kennnummer und mit Angabe ihres Zuständigkeitsbe-
reiches eingetragen sind.
(2) Der Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit hat jene akkreditierten Stellen, die zur Durchfüh-
rung von Verfahren zur Bewertung der Konformität und der Gebrauchstauglichkeit von Interoperabili-
tätskomponenten sowie zur Durchführung von EG-Prüfverfahren für Teilsysteme akkreditiert sind,
der Europäischen Kommission und den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union unter Bekannt-
gabe des Umfanges der Akkreditierung und der ihnen von der Europäischen Kommission zugeteilten
Kennnummer mitzuteilen.
Grundlegende Anforderungen
§ 110. Die grundlegenden Anforderungen sind jene Bedingungen, die das konventionelle transeuro-
päische Eisenbahnsystem, die Teilsysteme und die Interoperabilitätskomponenten einschließlich der
Schnittstellen erfüllen müssen und die im Anhang III der Richtlinie 2001/16/EG über die Interoperabilität
des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems angeführt sind.
Bereitstellung von Daten
§ 111. Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat dem mit der Ausarbeitung
der TSI beauftragten Gremium (Art. 2 lit. h der Richtlinie 2001/16/EG über die Interoperabilität des
konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems) alle Daten bereitzustellen, die erforderlich sind,
um diesem Gremium bei der Ausarbeitung, Annahme oder Überarbeitung jeder TSI die Berücksichtigung
aller absehbaren Kosten und des absehbaren Nutzens aller geprüften technischen Lösungen sowie der
Schnittstelle zwischen ihnen mit dem Ziel zu ermöglichen, die vorteilhaftesten Lösungen zu ermitteln und
zu verwirklichen. Die Eisenbahnunternehmen haben derartige, verfügbare Daten dem Bundesminister für
Verkehr, Innovation und Technologie zur Verfügung zu stellen.
2. Abschnitt
Interoperabilitätskomponenten
Begriffsbestimmung
§ 112. Interoperabilitätskomponenten sind Bauteile, Bauteilgruppen, Unterbaugruppen oder kom-
plette Materialbaugruppen, die in ein Teilsystem eingebaut sind oder eingebaut werden sollen und von
denen die Interoperabilität des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems direkt oder indirekt
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 27 von 35
abhängt. Unter Komponenten sind materielle, aber auch immaterielle Produkte wie Software zu verste-
hen.
In-Verkehr-Bringen
§ 113. (1) Es dürfen nur solche Interoperabilitätskomponenten in den inländischen Verkehr gebracht
werden, die die Verwirklichung der Interoperabilität des konventionellen transeuropäischen Eisenbahn-
systems ermöglichen und den grundlegenden Anforderungen entsprechen. Dies gilt nicht für Interoperabi-
litätskomponenten, die anderwärtig oder für andere als im § 104 Z 1 angeführte Schienenbahnen verwen-
det werden. Als In-Verkehr-Bringen gilt nicht das Überlassen von Interoperabilitätskomponenten zum
Zwecke der Lagerung, der Verschrottung, ihrer Konformitäts- oder Gebrauchstauglichkeitsprüfung.
(2) Beeinträchtigt eine Interoperabiltätskomponente, für die eine EG-Erklärung (§ 115) vorliegt, die
in Verkehr gebracht worden ist und die bestimmungsgemäß verwendet wird, die Einhaltung der grundle-
genden Anforderungen, so hat der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie mit Verord-
nung ein Verbot des In-Verkehr-Bringens von und des freien Warenverkehrs mit Komponenten der glei-
chen Type zu erlassen.
(3) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat die Erlassung einer Verord-
nung nach Abs. 2 der Europäischen Kommission unter Angabe der der Erlassung einer solchen Verord-
nung zugrunde liegenden Gründe mitzuteilen, wobei insbesondere anzuführen ist, ob die betreffende In-
teroperabilitätskomponente deshalb nicht konform ist, weil
1. die grundlegenden Anforderungen nicht erfüllt werden,
2. die in Anspruch genommenen europäischen Spezifikationen (§ 20 Z 16 BVergG) nicht ord-
nungsgemäß angewandt worden sind, oder
3. die europäischen Spezifikationen unvollständig sind.
(4) Die Verordnung ist vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie aufzuheben,
wenn die Europäische Kommission der Republik Österreich mitteilt, dass sie das Verbot des In-Verkehr-
Bringens von und des freien Warenverkehrs mit dieser Interoperabilitätskomponente für unbegründet
hält.
(5) Die Überwachung der Einhaltung der Bestimmungen über das In-Verkehr-Bringen von und den
freien Warenverkehr mit Interoperabilitätskomponenten nach Abs. 1 und 2 obliegt der Bezirksverwal-
tungsbehörde. Die Organe der Bezirksverwaltungsbehörde sind in Ausübung dieser Überwachung befugt,
Geschäfts- und Betriebsräume sowie dem Geschäft und Betrieb dienende Grundstücke, in oder auf denen
Interoperabilitätskomponenten hergestellt werden, zum Zwecke des In-Verkehr-Bringens lagern oder
ausgestellt sind, zu den Betriebs- und Geschäftszeiten zu betreten, die Interoperabilitätskomponenten zu
besichtigen und zu prüfen.
Feststellung der Konformität
§ 114. (1) Die Konformität einer Interoperabilitätskomponente mit den sie betreffenden grundlegen-
den Anforderungen und gegebenenfalls ihre Gebrauchstauglichkeit sind anhand der von der TSI vorgese-
henen Bedingungen, einschließlich der europäischen Spezifikationen (§ 20 Z 16 BVergG), sofern solche
existieren, festzustellen.
(2) Ist eine TSI für nicht anwendbar erklärt oder liegen vor Erlassung einer TSI keine europäischen
Spezifikationen vor, so ist
1. die Konformität einer Interoperabilitätskomponente mit den sie betreffenden grundlegenden
Anforderungen anhand der gebräuchlichen Normen (§ 20 Z 21 BVergG) und technischen Spezi-
fikationen (§ 20 Z 30 BVergG) festzustellen und hat
2. der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie den anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union und der Europäischen Kommission ein Verzeichnis dieser gebräuchli-
chen Normen (§ 20 Z 21 BVergG) und technischen Spezifikationen (§ 20 Z 30 BVergG) vorzu-
legen.
(3) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat die Fundstellen der für die
Feststellung der Konformität einer Interoperabilitätskomponente mit den sie betreffenden grundlegenden
Anforderungen heranzuziehenden österreichischen Normen, mit denen europäische Normen umgesetzt
werden, und ein Verzeichnis der gebräuchlichen Normen und technischen Spezifikationen gemäß Abs. 2
Z 2 im Internet zu veröffentlichen.
EG-Erklärung
§ 115. (1) Für eine Interoperabilitätskomponente ist vom Hersteller oder seinem in der Gemeinschaft
ansässigen Bevollmächtigten eine EG-Erklärung auszustellen, die dem Anhang IV der Richtlinie
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 28 von 35
2001/16/EG über die Interoperabilität des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems zu ent-
sprechen hat. Dabei sind die die Interoperabilitätskomponente betreffenden TSI-Bestimmungen, ein-
schließlich der europäischen Spezifikationen, sofern solche existieren, anzuwenden; liegt keine einschlä-
gige TSI vor oder ist eine solche für nicht anwendbar erklärt, und liegt auch keine europäische Spezifika-
tion vor, sind die gebräuchlichen Normen und technischen Spezifikationen anzuwenden.
(2) Die Konformität oder Gebrauchstauglichkeit einer Interoperabilitätskomponente ist von der be-
nannten Stelle zu bewerten, die der Hersteller oder sein in der Gemeinschaft ansässiger Bevollmächtigter
beauftragt haben.
(3) Hat eine Interoperabilitätskomponente auch noch anderen Anforderungen, die in anderen in Um-
setzung von Gemeinschaftsrichtlinien ergangenen Bundesgesetzen normiert sind, zu entsprechen, muss
aus der EG-Erklärung auch die Erfüllung dieser anderen Anforderungen ersichtlich sein.
(4) Haben der Hersteller oder sein in der Gemeinschaft ansässiger Bevollmächtigter entgegen Abs. 1
keine EG-Erklärung ausgestellt, entgegen Abs. 2 keine benannte Stelle mit der Bewertung der Konformi-
tät oder Gebrauchstauglichkeit beauftragt oder entspricht die EG-Erklärung nicht dem Abs. 3, gehen die
Verpflichtungen der Abs. 1 bis 3 auf denjenigen über, der die Interoperabilitätskomponente in Verkehr
bringt.
(5) Das Vorliegen einer EG-Erklärung für eine Interoperabilitätskomponente begründet die wider-
legbare Vermutung, dass diese den sie betreffenden grundlegenden Anforderungen entspricht.
Unrichtige EG-Erklärung
§ 116. Erweist sich eine Interoperabilitätskomponente, für die eine EG-Erklärung vorliegt, als nicht
konform, hat der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie mit Bescheid die betreffende
EG-Erklärung für ungültig zu erklären. Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat
diese Maßnahme der Europäischen Kommission und den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Uni-
on unter Angabe der Gründe mitzuteilen.
3. Abschnitt
Teilsysteme
Begriffsbestimmung
§ 117. Unter Teilsystemen versteht man die Unterteilung des konventionellen transeuropäischen Ei-
senbahnsystems in strukturelle oder funktionale Teilsysteme gemäß Anhang II der Richtlinie 2001/16/EG
über die Interoperabilität des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems.
Erfüllung der grundlegenden Anforderungen
§ 118. (1) Die Teilsysteme müssen den grundlegenden Anforderungen entsprechen. Sofern eine ein-
schlägige anzuwendende TSI vorliegt, ist die Interoperabilität eines Teilsystems im Hinblick auf die Er-
füllung der grundlegenden Anforderungen anhand dieser festzustellen.
(2) Liegt keine einschlägige TSI vor oder ist eine solche für nicht anwendbar erklärt, so ist
1. eine Baugenehmigung, eine Genehmigung nach § 36 und eine Betriebsbewilligung für ein struk-
turelles Teilsystem zusätzlich zu anderen Genehmigungserfordernissen nur unter der Vorausset-
zung zu erteilen, dass es unter Zugrundelegung der gebräuchlichen technischen Vorschriften den
grundlegenden Anforderungen entspricht und hat
2. der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie den anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union und der Europäischen Kommission ein Verzeichnis dieser gebräuchli-
chen technischen Vorschriften vorzulegen; er hat dieses Verzeichnis überdies im Internet zu ver-
öffentlichen.
Nichtanwendbarkeit der TSI
§ 119. (1) In folgenden Fällen hat der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie be-
stimmte TSI, auch solche für Fahrbetriebsmittel, mit Bescheid für nicht anwendbar zu erklären:
1. bei Vorhaben zum Bau neuer oder zur Umrüstung bestehender Haupt- oder Nebenbahnen, die
sich zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der betreffenden TSI in einem fortgeschrittenen Ent-
wicklungsstadium befinden oder die Gegenstand eines in der Durchführung befindlichen Vertra-
ges sind;
2. bei Vorhaben zur Erneuerung oder Umrüstung bestehender Haupt- oder Nebenbahnen, wenn die
TSI für das Lichtraumprofil, die Spurweite, den Gleisabstand oder die elektrische Spannung
Werte vorsehen, die mit den entsprechenden Werten dieser bestehenden Haupt- oder Nebenbah-
nen unvereinbar sind;
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 29 von 35
3. bei Vorhaben zur Erneuerung, Erweiterung, oder Umrüstung einer bestehenden Haupt- oder
Nebenbahn, bei denen die Anwendung der betreffenden TSI die wirtschaftliche Lebensfähigkeit
des Vorhabens gefährden würde oder die Kohärenz mit anderen Schienenbahnen beeinträchtigt
werden würde;
4. bei Vorhaben zur raschen Wiederherstellung einer durch Unfall oder einer durch Naturkatastro-
phe zerstörten oder beschädigten Haupt- oder Nebenbahn, wenn die Bedingungen hiefür eine
teilweise oder vollständige Anwendung der TSI wirtschaftlich oder technisch nicht erlauben;
5. bei Fahrbetriebsmitteln mit Herkunft aus Staaten, die nicht Mitglied der Europäischen Union
sind, oder bei solchen Fahrbetriebsmitteln, die in solchen Staaten eingesetzt werden, und eine
Spurweite aufweisen, die einen Einsatz auf Haupt- oder Nebenbahnen unmöglich machen.
(2) In all den im Abs. 1 angeführten Fällen hat der Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie im Ermittlungsverfahren die Europäische Kommission von der geplanten Ausnahme zu
unterrichten und ihr eine Unterlage zu übermitteln, in der die TSI oder Teile davon, welche nicht ange-
wendet werden sollen, sowie die entsprechenden anzuwendenden Spezifikationen aufgeführt sind. In den
im Abs. 1 Z 2, 3 und 5 angeführten Fällen ist vor Bescheiderlassung die Beschlussfassung
der Europäischen Kommission abzuwarten.
EG-Prüferklärung
§ 120. (1) Für ein Teilsystem, für das eine TSI vorliegt und die anzuwenden ist, ist vom Auftragge-
ber oder seinem Bevollmächtigten eine EG-Prüferklärung, die dem Anhang V der Richtlinie 2001/16/EG
über die Interoperabilität des transeuropäischen konventionellen Eisenbahnsystems zu entsprechen hat,
auszustellen. Diese haben bei einer benannten Stelle ihrer Wahl die EG-Prüfung durchführen zu lassen.
Der Auftrag der mit der EG-Prüfung betrauten benannten Stelle hat sich über den gesamten Zeitraum von
der Planung über den Bau bis hin zur Abnahme vor Inbetriebnahme des Teilsystems zu erstrecken. Der
Auftrag hat auch die Prüfung der Schnittstellen des betreffenden Teilsystems mit dem System, dessen
Teil es bildet, zu umfassen; soweit solche Informationen existieren, hat diese Prüfung auf Grundlage der
in der jeweiligen TSI, ausgenommen eine solche, die für nicht anwendbar erklärt wurde, und der in dem
Infrastruktur- und Fahrbetriebsmittelregister verfügbaren Informationen zu erfolgen.
(2) Die benannte Stelle hat alle technischen Unterlagen zu erstellen, die einer EG-Prüferklärung bei-
liegen müssen. Die technischen Unterlagen müssen enthalten:
1. alle erforderlichen Schriftstücke hinsichtlich der Merkmale des Teilsystems;
2. gegebenenfalls alle Bescheinigungen über die Konformität der Interoperabilitätskomponenten;
3. Angaben über Einsatzbedingungen und -beschränkungen, Wartung, laufende oder periodische
Überwachung, Betrieb und Instandhaltung.
(3) Das Vorliegen einer EG-Prüferklärung begründet die widerlegbare Vermutung, dass das struktu-
relle Teilsystem den grundlegenden Anforderungen entspricht.
(4) Eine Betriebsbewilligung für ein Teilsystem, für das eine TSI vorliegt und die anzuwenden ist, ist
zusätzlich zu anderen Genehmigungserfordernissen nur unter der Voraussetzung zu erteilen, dass eine
diesem Bundesgesetz entsprechende EG-Prüferklärung für dieses Teilsystem der Behörde vorgelegt wird.
EG-Prüfung
§ 121. Auf die EG-Prüfung ist Anhang VI der Richtlinie 2001/16/EG über die Interoperabilität des
transeuropäischen konventionellen Eisenbahnsystems anzuwenden.
3. Hauptstück
Infrastruktur- und Fahrbetriebsmittelregister
Inhalt der Register
§ 122. Eisenbahninfrastrukturunternehmen und Eisenbahnverkehrsunternehmen haben für ihre unter
das erste und zweite Hauptstück fallenden Hauptbahnen, Nebenbahnen und Fahrbetriebsmittel ein Infra-
strukturregister und ein Fahrbetriebsmittelregister zu erstellen. In diesen Registern sind für das jeweilige
Teilsystem oder Teilen davon die Hauptmerkmale und deren Übereinstimmung mit den in den anzuwen-
denden TSI vorgeschriebenen Merkmalen darzustellen. Weiters haben die Register die Angaben zu ent-
halten, deren Darstellung in den TSI hiefür vorgeschrieben sind.
Veröffentlichung der Register
§ 123. Die Infrastrukturregister und Fahrbetriebsmittelregister sind von den Eisenbahninfrastruktur-
unternehmen und Eisenbahnverkehrsunternehmen im Internet zu veröffentlichen und im Jahresabstand zu
aktualisieren. Dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie sind unentgeltlich zwei
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 30 von 35
Ausfertigungen dieser Register sowie deren jährliche Aktualisierung vorzulegen. Eine Ausfertigung die-
ser Register sowie der jährlichen Aktualisierung hat der Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie dem im § 111 genannten Gremium zu übermitteln.“
67. Die Überschrift vor § 124 (neu) lautet neu:
„9. Teil
Schlussbestimmungen
1. Hauptstück
Strafen, Verwalterbestellung“
68. § 125 (neu) lautet:
„§ 125. Eine Verwaltungsübertretung begeht und ist hiefür von der Bezirksverwaltungsbehörde mit
einer Geldstrafe bis zu 7 000 Euro zu bestrafen, wer
1. eine öffentliche Eisenbahn ohne die erforderliche Konzession oder eine nicht-öffentliche Eisen-
bahn ohne die erforderliche Genehmigung baut oder betreibt, oder
2. Eisenbahnverkehrsleistungen ohne die hiefür erforderliche Verkehrsgenehmigung, erforderliche
Verkehrskonzession oder ohne eine einer Verkehrsgenehmigung gemäß § 14 Abs. 6 gleichzuhal-
tende Genehmigung oder Bewilligung erbringt.“
69. § 126 (neu) lautet:
„§ 126. (1) Eine Verwaltungsübertretung begeht und ist vom Bundesminister für Verkehr, Innovati-
on und Technologie mit einer Geldstrafe bis zu 7 000 Euro zu bestrafen, wer als Eisenbahninfrastruktur-
unternehmen, Eisenbahnverkehrsunternehmen, sonstiges Eisenbahnunternehmen oder Zuweisungsstelle
1. gegen die im § 74a vorgesehene Verpflichtung zur Auskunft, Einschau, Vorlage oder Unterrich-
tung verstößt oder
2. einem Bescheid der Schienen-Control GmbH nach § 77 Abs. 3 nicht Folge leistet.
(2) Eine Verwaltungsübertretung begeht und ist vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie mit einer Geldstrafe bis zu 7 000 Euro zu bestrafen, wer als Eisenbahninfrastrukturunter-
nehmen, Eisenbahnverkehrsunternehmen oder sonstiges Eisenbahnunternehmen der Vorlagepflicht nach
§ 53c Abs. 2 oder der nach § 53d nicht nachkommt.
(3) Eine Verwaltungsübertretung begeht und ist vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie mit einer Geldstrafe bis zu 7 000 Euro zu bestrafen, wer als integriertes Eisenbahnunterneh-
men die Bestimmungen über das Rechnungswesen im § 55 Abs. 2 nicht beachtet.
(4) Eine Verwaltungsübertretung begeht und ist vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie mit einer Geldstrafe bis zu 7 000 Euro zu bestrafen, wer als Eisenbahninfrastrukturunter-
nehmen
1. entgegen § 59 Abs. 1 der Verpflichtung zur Erstellung von Schienennetz-Nutzungsbedingungen
nicht nachkommt,
2. entgegen § 59 Abs. 2 die Schienennetz-Nutzungsbedingungen oder deren Änderungen nicht
unentgeltlich im Internet bereitstellt oder die Schienennetz-Nutzungsbedingungen oder deren
Änderungen nicht innerhalb eines Monats ab Erstellung oder Änderung derselben der Schienen-
Control GmbH vorlegt,
3. entgegen § 61 Abs. 2 letzter Satz eine Sicherheitsbescheinigung nicht binnen 14 Tagen ausstellt,
4. entgegen § 61 Abs. 3 ausgestellte Sicherheitsbescheinigungen der Schienen-Control GmbH nicht
innerhalb eines Monats ab Ausstellung vorlegt,
5. entgegen § 62 Abs. 3 die Funktion einer Zuweisungsstelle ausübt oder überträgt,
6. entgegen § 65c Abs. 2 die Kapazitätsanalyse nicht durchführt, oder
7. entgegen § 65e Abs. 1 dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie keinen
Plan zur Erhöhung der Fahrwegkapazität zur Kenntnisnahme vorlegt.
(5) Eine Verwaltungsübertretung begeht und ist vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie mit einer Geldstrafe bis zu 7 000 Euro zu bestrafen, wer als Eisenbahnverkehrsunternehmen
1. entgegen § 59a Abs. 2 die allgemeinen Geschäftsbedingungen oder deren Änderungen nicht
unentgeltlich im Internet bereitstellt oder allgemeinen Geschäftsbedingungen oder deren Ände-
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 31 von 35
rungen nicht innerhalb eines Monats ab Erstellung oder Änderung derselben der Schienen-
Control GmbH vorlegt,
2. entgegen § 63 Abs. 2 zugewiesene Zugtrassen überträgt oder auf einer zugewiesenen Zugtrasse
eine andere Art von Eisenbahnverkehrsleistung erbringt als die, für die ihm von der Zuweisungs-
stelle diese Zugtrasse zugewiesen worden ist, oder
3. der Vorlagepflicht nach § 73a Abs. 2 nicht nachkommt.
(6) Eine Verwaltungsübertretung begeht und ist vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie mit einer Geldstrafe bis zu 7 000 Euro zu bestrafen, wer als Zuweisungsstelle
1. der Vorlagepflicht nach § 64 Abs. 5 nicht nachkommt,
2. entgegen § 68a Verhandlungen über die Höhe des zu entrichtenden Benützungsentgeltes nicht
unter Aufsicht der Schienen-Control GmbH führt, oder
3. entgegen § 73a Abs. 1 der Vorlagepflicht nicht nachkommt.
(7) Eine Verwaltungsübertretung begeht und ist vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie mit einer Geldstrafe bis zu 36 000 Euro zu bestrafen, wer
1. als Eisenbahninfrastrukturunternehmen, Eisenbahnverkehrsunternehmen oder sonstiges Eisen-
bahnunternehmen, trotz Vorliegens eines gültigen Vertrages oder eines rechtskräftigen Beschei-
des nach § 53c Abs. 5 faktisch den Anschluss oder die Mitbenützung verhindert,
2. als Eisenbahninfrastrukturunternehmen trotz Vorliegens eines gültigen Vertrages oder eines
rechtskräftigen Bescheides nach § 72 Abs. 5 und 6 faktisch den Zugang zur Schieneninfrastruktur
oder die Zurverfügungstellung von sonstigen Leistungen verhindert, oder
3. als Eisenbahnverkehrsunternehmen trotz Vorliegens eines gültigen Vertrages oder eines rechts-
kräftigen Bescheides nach § 73 Abs. 5 faktisch die Zurverfügungstellung von Serviceleistungen
verhindert.
70. §§ 127 und 128 (neu) lauten:
„§ 127. (1) Eine Verwaltungsübertretung begeht und ist von der Bezirksverwaltungsbehörde mit ei-
ner Geldstrafe bis zu 7 000 Euro, im Wiederholungsfall mit einer Geldstrafe bis zu 10 000 Euro zu bestra-
fen, wer
1. entgegen § 94 Abs. 1 oder § 113 Abs. 1 eine Interoperabilitätskomponente in Verkehr bringt,
2. einer Verordnung nach § 94 Abs. 2 oder § 113 Abs. 2 zuwider handelt, oder
3. entgegen § 94 Abs. 5 oder § 113 Abs. 5 den Organen der Bezirksverwaltungsbehörde den Zutritt
zu den Geschäfts- und Betriebsräumen oder den dem Geschäft und Betrieb dienenden Grundstü-
cken verweigert.
(2) Eine Verwaltungsübertretung begeht und ist von der Bezirksverwaltungsbehörde mit einer Geld-
strafe bis zu 7 000 Euro, im Wiederholungsfall bis zu 10 000 Euro zu bestrafen, wer als Eisenbahninfra-
strukturunternehmen oder Eisenbahnverkehrsunternehmen
1. entgegen § 122 kein dieser Bestimmung entsprechendes Infrastruktur- oder Fahrzeugregister
erstellt, veröffentlicht oder jährlich aktualisiert, oder
2. entgegen § 123 dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie ein dem § 122
entsprechendes Infrastruktur- oder Fahrzeugregister oder dessen jährlich vorzunehmende Aktua-
lisierung nicht in zweifacher Ausfertigung vorlegt.
§ 128. (1) Wenn der Konzessionsinhaber, ein Betriebsunternehmer oder der verantwortliche Be-
triebsleiter eines zum Bau und zum Betrieb von öffentlichen Eisenbahnen berechtigten Eisenbahnunter-
nehmens die auf Grund dieses Bundesgesetzes ergehenden behördlichen Anordnungen beharrlich miss-
achtet, kann die Behörde einen Verwalter bestellen.
(2) Der von der Behörde bestellte Verwalter ist zu allen gerichtlichen und außergerichtlichen Ge-
schäften und Rechtshandlungen befugt, die zur ordentlichen Verwaltung der Eisenbahn gehören. Insbe-
sondere kann er alle Handlungen vornehmen, die erforderlich sind, um die Eisenbahn nach den Rechts-
vorschriften und den Bestimmungen der Konzession ordnungsgemäß zu betreiben und zu erhalten. Er
untersteht der Eisenbahnaufsicht im gleichen Umfang wie das Eisenbahnunternehmen.
(3) Die Kosten der Verwaltung sind vom Eisenbahnunternehmen zu tragen. Die Bestellung eines
Verwalters schließt die Verhängung von Strafen nicht aus. Die Verwaltung ist aufzuheben, wenn eine
ordentliche Verwaltung durch die Organe des Eisenbahnunternehmens gewährleistet ist.“
71. § 129 (neu) entfällt.
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 32 von 35
72. Die Überschrift vor §130 (neu) lautet neu:
„2. Hauptstück
Verhältnis zu anderen und Aufhebung von Rechtsvorschriften
Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften“
73. Im § 130 (neu) entfallen die Abs. 1 und 6.
74. § 130 Abs. 8 (neu) lautet:
„(8) Durch dieses Bundesgesetz werden folgende Richtlinien der Europäischen Gemeinschaft umge-
setzt:
1. Richtlinie 91/440/EWG zur Entwicklung der Eisenbahnunternehmen der Gemeinschaft in der
Fassung der Richtlinie 2001/12/EG;
2. Richtlinie 95/18/EG über die Erteilung von Genehmigungen an Eisenbahnunternehmen in der
Fassung der Richtlinie 2001/13/EG;
3. Richtlinie 2001/14/EG über die Zuweisung von Fahrwegkapazität der Eisenbahn, die Erhebung
von Entgelten für die Nutzung von Eisenbahninfrastruktur und die Sicherheitsbescheinigung;
4. Richtlinie 96/48/EG über die Interoperabilität des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahn-
systems;
5. Richtlinie 2001/16/EG über die Interoperabilität des konventionellen transeuropäischen Eisen-
bahnsystems.“
75. Im § 130 (neu) wird dem Abs. 9 folgender Abs. 10 angefügt:
„(10) Soweit in diesem Bundesgesetz auf die Anhänge der Richtlinie 2001/16/EG über die Interope-
rabilität des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems verwiesen wird, sind diese in der im
Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr. L 110 vom 20.04.2001, Seiten 14 bis 25 veröffentlichten
Fassung anzuwenden.“
76. Die Überschrift vor § 131 (neu) lautet:
„Aufhebung von Rechtsvorschriften“
77. Die Überschrift vor § 132 (neu) lautet:
„3. Hauptstück
Übergangsbestimmungen, Vollziehung, In-Kraft-Treten, Außer-Kraft-Treten
Übergangsbestimmungen zu den Bundesgesetzen BGBl. Nr. 60/1957, BGBl. I Nr. 151/2001 und
BGBl. I Nr. 67/2002 “
78. Im § 132 (neu) entfallen die Abs. 3, 4 und 6.
79. § 133 samt Überschrift lautet:
„Übergangsbestimmungen zum Bundesgesetz BGBl. I Nr. 38/2004
§ 133. (1) Zum Zeitpunkt der Kundmachung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 38/2004 zum Bau und
zum Betrieb von Straßenbahnen und Nebenbahnen, die nicht mit anderen Haupt- oder Nebenbahnen ver-
netzt sind, verliehene Konzessionen berechtigen weiterhin zur Erbringung von Eisenbahnverkehrsleistun-
gen auf den in diesen Konzessionen ausgewiesenen Eisenbahnen.
(2) Zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens des § 14 Abs. 1 bis 2 sowie 5 und 5a in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 38/2004 zum Bau und zum Betrieb von Haupt- und Nebenbahnen, ausge-
nommen Nebenbahnen, die nicht mit anderen Haupt- oder Nebenbahnen vernetzt sind, verliehene Kon-
zessionen, deren Berechtigungsumfang über die Erbringung von Personenverkehrsleistungen im Stadt-
oder Vorortverkehr oder von Güterverkehrsleistungen im Regional-, Stadt-, oder Vorortverkehr auf der
von der Konzession erfassten Eisenbahn hinaus geht, berechtigen das Eisenbahnunternehmen nur mehr
innerhalb einer Frist von einem Jahr ab Kundmachung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 38/2004 zur Er-
bringung von Eisenbahnverkehrsleistungen auf den in der Konzession jeweils ausgewiesenen Eisenbah-
nen. Wird über einen drei Monate vor Ablauf dieser Frist eingebrachten Antrag auf Erteilung einer Ver-
kehrsgenehmigung nicht vor Ablauf der Frist entschieden, erstreckt sie sich um ein weiteres Jahr. Ein
unter diese Bestimmung fallendes Eisenbahnunternehmen gilt diesfalls bis zur Erteilung einer Verkehrs-
genehmigung, oder, wenn über den Antrag nicht innerhalb eines Jahres ab Kundmachung des Bundesge-
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 33 von 35
setzes BGBl. I Nr. 38/2004 entschieden wurde, längstens innerhalb des weiteren Jahres als Eisenbahnver-
kehrsunternehmen; seine Konzession ist insoweit einer Verkehrsgenehmigung, eingeschränkt auf den in
der Konzession ausgewiesenen Berechtigungsumfang, gleichzuhalten.
(3) Zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens des § 14 Abs. 1 bis 2 sowie 5 und 5a in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 38/2004 zum Bau und zum Betrieb von Haupt- und Nebenbahnen, ausge-
nommen Nebenbahnen, die nicht mit anderen Haupt- oder Nebenbahnen vernetzt sind, verliehene Kon-
zessionen, deren Berechtigungsumfang über die Erbringung von Personenverkehrsleistungen im Stadt-
oder Vorortverkehr oder von Güterverkehrsleistungen im Regional-, Stadt-, oder Vorortverkehr auf der
von der Konzession erfassten Eisenbahn nicht hinaus geht, berechtigen das Eisenbahnunternehmen nur
mehr innerhalb einer Frist von einem Jahr ab Kundmachung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 38/2004 zur
Erbringung von Eisenbahnverkehrsleistungen auf den in der Konzession jeweils ausgewiesenen Eisen-
bahnen. Wird über einen drei Monate vor Ablauf dieser Frist eingebrachten Antrag auf Erteilung einer
Verkehrskonzession nicht vor Ablauf dieser Frist entschieden, wobei Ermittlungen, ob die Voraussetzun-
gen des § 17m vorliegen, nicht durchzuführen sind, erstreckt sich diese Frist um ein weiteres Jahr. Ein
unter diese Bestimmung fallendes Eisenbahnunternehmen gilt diesfalls bis zur Erteilung einer Verkehrs-
konzession, oder, wenn über den Antrag nicht innerhalb eines Jahres ab Kundmachung des Bundesgeset-
zes BGBl. I Nr. 38/2004 entschieden wurde, längstens innerhalb eines weiteren Jahres als Eisenbahnver-
kehrsunternehmen; seine Konzession ist insoweit einer Verkehrskonzession, eingeschränkt auf den in der
Konzession ausgewiesenen Berechtigungsumfang, gleichzuhalten.
(4) Zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens des § 14 Abs. 1 bis 2 sowie 5 und 5a in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 38/2004 verliehene Konzessionen nach § 17 Abs. 2a, die nur zur Erbringung
von Personenverkehrsleistungen im Stadt- oder Vorortverkehr oder nur zur Erbringung von Güterver-
kehrsleistungen im Regional-, Stadt- oder Vorortverkehr auf Schieneninfrastruktur eines Eisenbahninfra-
strukturunternehmens berechtigen, berechtigen die Konzessionsinhaber nur mehr innerhalb einer Frist
von einem Jahr ab Kundmachung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 38/2004 zur
Erbringung im Umfang der in der Konzession ausgewiesenen Eisenbahnverkehrsleistungen. Wird über
einen drei Monate vor Ablauf dieser Frist eingebrachten Antrag auf Erteilung einer Verkehrskonzession
nicht vor Ablauf dieser Frist entschieden, wobei Ermittlungen, ob die Voraussetzungen des § 17m vor-
liegen, nicht durchzuführen sind, erstreckt sich diese Frist um ein weiteres Jahr. Ein unter diese Bestim-
mung fallendes Eisenbahnunternehmen gilt diesfalls bis zur Erteilung einer Verkehrskonzession, oder,
wenn über den Antrag nicht innerhalb eines Jahres ab Kundmachung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 38/2004 entschieden wurde, längstens innerhalb eines weiteren Jahres als Eisenbahnverkehrsunter-
nehmen; seine Konzession ist insoweit einer Verkehrskonzession, eingeschränkt auf den in der Konzessi-
on nach § 17 Abs. 2a ausgewiesenen Berechtigungsumfang, gleichzuhalten.
(5) Zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens des § 14 Abs. 1 bis 2 sowie 5 und 5a in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 38/2004 verliehene Konzessionen nach § 17 Abs. 2a, die zur Erbringung von
Eisenbahnverkehrsleistungen auf Schieneninfrastruktur eines Eisenbahninfrastrukturunternehmens be-
rechtigen, die über Personenverkehrsleistungen im Stadt- oder Vorortverkehr oder über Güterverkehrs-
leistungen im Regional-, Stadt- oder Vorortverkehr hinaus gehen, jedoch nicht zur Erbringung von Eisen-
bahnverkehrsleistungen auf allen österreichischen Hauptbahnen berechtigen, berechtigen die Konzessi-
onsinhaber nur mehr innerhalb einer Frist von einem Jahr ab Kundmachung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 38/2004 zur Erbringung im Umfang der in der Konzession ausgewiesenen Eisenbahnverkehrsleistun-
gen. Wird über einen drei Monate vor Ablauf dieser Frist eingebrachten Antrag auf Erteilung einer Ver-
kehrsgenehmigung oder einer Verkehrskonzession nicht vor Ablauf dieser Frist entschieden, wobei im
Falle der Beantragung einer Verkehrskonzession Ermittlungen, ob die Voraussetzungen des § 17m vor-
liegen, nicht durchzuführen sind, erstreckt sich diese Frist um ein weiteres Jahr. Ein unter diese Bestim-
mung fallendes Eisenbahnunternehmen gilt diesfalls bis zur Erteilung einer Verkehrsgenehmigung oder
Verkehrskonzession, oder, wenn über den Antrag nicht innerhalb eines Jahres ab Kundmachung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 38/2004 entschieden wurde, längstens innerhalb eines weiteren Jahres als
Eisenbahnverkehrsunternehmen; seine Konzession ist insoweit einer Verkehrsgenehmigung, einge-
schränkt auf den in der Konzession nach § 17 Abs. 2a ausgewiesenen Berechtigungsumfang, gleichzuhal-
ten.
(6) Zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens des § 14 Abs. 1 bis 2 sowie 5 und 5a in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 38/2004 erlassene Bescheide, mit denen Konzessionen nach § 17 Abs. 2a,
die zur Erbringung von Eisenbahnverkehrsleistungen auf allen österreichischen Hauptbahnen berechtigen,
verliehen wurden, sind ohne Durchführung von Ermittlungen, ob die Voraussetzungen des § 17b vorlie-
gen, von Amts wegen unter Berücksichtigung etwaiger in diesen Bescheiden ausgewiesener Einschrän-
kungen auf die Erbringung einer bestimmten Art von Eisenbahnverkehrsleistungen innerhalb einer Frist
von drei Monaten ab diesem Zeitpunkt als Bescheide, mit denen eine Verkehrsgenehmigung erteilt wird,
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 34 von 35
neu zu erlassen. Bis zu dieser Neuerlassung gelten die Konzessionsinhaber als Eisenbahnverkehrsunter-
nehmen und die Konzession ist einer Verkehrsgenehmigung gleichzuhalten. Der Pflicht nach § 17h
Abs. 1 ist erstmals in einem Zeitraum von fünf Jahren ab der nach Verleihung der vorangeführten Kon-
zession erfolgten Betriebseröffnung und vor Ablauf dieses Fünfjahreszeitraumes nachzukommen.
(7) Zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens des § 14 Abs. 1 bis 2 sowie 5 und 5a in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 38/2004 erlassene Bescheide, mit denen Europakonzessionen verliehen wur-
den, sind ohne Durchführung von Ermittlungen, ob die Voraussetzungen des § 17b vorliegen, von Amts
wegen unter Berücksichtigung etwaiger in diesen Bescheiden ausgewiesener Einschränkungen auf die
Erbringung einer bestimmten Art von Eisenbahnverkehrsleistungen und unter Entfall der in diesen gemäß
§ 17a Abs. 2 erster Satz in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 15/1998 festgelegten Zeiträume
innerhalb einer Frist von drei Monaten ab diesem Zeitpunkt als Bescheide, mit denen eine Verkehrsge-
nehmigung erteilt wird, neu zu erlassen. Bis zu dieser Neuerlassung gelten die Konzessionsinhaber als
Eisenbahnverkehrsunternehmen und die Europakonzession ist einer Verkehrsgenehmigung gleichzuhal-
ten. Der Pflicht nach § 17h Abs. 1 ist erstmals in einem Zeitraum von fünf Jahren ab der nach Verleihung
der Europakonzession erfolgten Betriebseröffnung und vor Ablauf dieses Fünfjahreszeitraumes nachzu-
kommen.
(8) Vor dem Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens des § 14 Abs. 1 bis 2 sowie 5 und 5a in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 38/2004 beim Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie nach
§ 17 Abs. 2a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 15/1998 eingebrachte Anträge um Verlei-
hung der Konzession als Eisenbahnverkehrsunternehmen können von den Antragstellern innerhalb eines
Monates ab In-Kraft-Treten des § 14 Abs. 1 bis 2 sowie 5 und 5a in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 38/2004 unter Vorlage sämtlicher gemäß § 17a vorzulegender Unterlagen in Anträge um
Erteilung einer Verkehrsgenehmigung oder unter Vorlage sämtlicher gemäß § 17l vorzulegender Unterla-
gen in Anträge um Erteilung einer Verkehrskonzession umgewandelt werden.
(9) Vor dem Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens des § 14 Abs. 1 bis 2 sowie 5 und 5a in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 38/2004 beim Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie
eingebrachte Anträge um Verleihung der Europakonzession können von den Antragstellern innerhalb
eines Monates ab In-Kraft-Treten des § 14 Abs. 1 bis 2 sowie 5 und 5a in der Fassung des Bundesgeset-
zes BGBl. I Nr. 38/2004 unter Vorlage sämtlicher gemäß § 17a vorzulegender Unterlagen in Anträge um
Erteilung einer Verkehrsgenehmigung umgewandelt werden.
(10) § 57 Z 2 bis 4 und § 58 sind auf Eisenbahnverkehrsunternehmen mit dem Sitz in der Schweize-
rischen Eidgenossenschaft nur anzuwenden, soweit die Gegenseitigkeit gewährleistet ist.
(11) Bis zum Ablauf des 15. März 2008 ist § 57 Z 4 mit der Maßgabe anzuwenden, dass Eisenbahn-
verkehrsunternehmen mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einer ande-
ren Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum für sonstige grenzüberschrei-
tende Eisenbahnverkehrsleistungen im Güterverkehr nur auf dem Transeuropäischen Schienengüternetz
im Sinne des Artikels 10a und des Anhanges I der Richtlinie 91/440/EG zur Entwicklung der Eisenbahn-
unternehmen in der Gemeinschaft in der Fassung der Richtlinie 2001/12/EG zugangsberechtigt sind.“
80. Vor § 134 (neu) entfällt die Gliederungsbezeichnung „ABSCHNITT IX.“.
81. Dem § 135 Abs. 4 (neu) wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Der 5. Teil (§§ 53a bis 53f samt Überschriften), der 6. Teil (§§ 54 bis 75 samt Überschriften),
§ 77 Abs. 1, § 81 Abs. 2 und das zweite sowie das dritte Hauptstück des 8. Teiles (§§ 103 bis 123 samt
Überschriften), § 125, § 126, § 127 und § 130 Abs. 10 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr.
38/2004 treten einen Monat nach dem der Kundmachung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 38/2004 fol-
genden Monatsersten in Kraft. Mit dem In-Kraft-Treten des § 14 Abs. 1 bis 2 sowie 5 und 5a in der Fas-
sung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 38/2004 tritt die Europakonzessionsverordnung, BGBl. II
Nr. 330/1998, außer Kraft.“
82. In den §§ 11 und 34 wird die Wortfolge „Bundesministeriums für Verkehr und Elektrizitätswirtschaft“
durch die Wortfolge „Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie“, in den §§ 19 Abs. 4, 46
und 50 Abs. 2 die Wortfolge „Das Bundesministerium für Verkehr und Elektrizitätswirtschaft“ durch die
Wortfolge „Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie“ und in den §§ 40 Abs. 1 und
134 (neu) die Wortfolge „das Bundesministerium für Verkehr und Elektrizitätswirtschaft“ durch die
Wortfolge „der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie“ ersetzt.
www. ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 38 35 von 35
84. In den §§ 12 Abs. 4, 13 Abs. 4, 14 Abs. 4, 36 Abs. 3 sowie 49 Abs. 1 und 3 wird die Wortfolge „Bun-
desminister für öffentliche Wirtschaft und Verkehr“ durch die Wortfolge „Bundesminister für Verkehr,
Innovation und Technologie“ ersetzt.
85. In den §§ 4 Abs. 1 Z 2, 13 Abs. 3, 76 Abs. 2 bis 4, 77 Abs. 4, 79 Abs. 2 bis 4 und 85 wird die Wortfolge
„Bundesminister für Wissenschaft und Verkehr“ durch die Wortfolge „Bundesminister für Verkehr, Inno-
vation und Technologie“ und in den §§ 79 Abs. 1 und 82 Abs. 1 die Wortfolge „Bundesministers für Wis-
senschaft und Verkehr“ durch die Wortfolge „Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie“
ersetzt.
86. Am Ende von Überschriften gesetzte Punkte entfallen.
87. Die s-Schreibung wird an die neue Rechtschreibung angepasst.
Klestil
Schüssel
www. ris.bka.gv.at
