1 von 3
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 28. Dezember 2004 Teil III
158. Stockholmer Übereinkommen über persistente organische Stoffe samt Anlagen und Erklärung
(NR: GP XXI RV 1171 AB 1238 S. 110. BR: 6732 S. 690.)
158.
Der Nationalrat hat beschlossen:
1. Der Abschluss des nachstehenden Staatsvertrages samt Anlagen und Erklärung wird genehmigt.
2. Dieser Staatsvertrag ist im Sinne des Art. 50 Abs. 2 B-VG durch Erlassung von Gesetzen zu
erfüllen.
3. Gemäß Art. 49 Abs. 2 B-VG wird dieses Übereinkommen samt Anlagen und Erklärung in seinen
arabischen, chinesischen, französischen, russischen und spanischen Sprachfassungen dadurch
kund zu machen, dass diese im Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft zur öffentlichen Einsichtnahme während der Amtsstunden aufliegen.
Stockholmer Übereinkommen über persistente organische Schadstoffe samt Anlagen und
Erklärung
[deutscher Vertragstext/Übersetzung siehe Anlagen]
[Erklärung deutsch/Übersetzung siehe Anlagen]
[englischer Vertragstext siehe Anlagen]
[Erklärung englisch siehe Anlagen]
Die vom Bundespräsidenten unterzeichnete und vom Bundeskanzler gegengezeichnete Ratifikati-
onsurkunde wurde gemäß Art. 25 Abs. 1 des Übereinkommens am 27. August 2002 beim Generalsekretär
der Vereinten Nationen hinterlegt. Das Übereinkommen ist gemäß seinem Art. 26 Abs. 1 für Österreich
mit 17. Mai 2004 in Kraft getreten.
Nach Mitteilungen des Generalsekretärs der Vereinten Nationen haben folgende weitere Staaten das
Übereinkommen ratifiziert, angenommen, genehmigt bzw. sind ihm beigetreten:
Ägypten, Albanien, Antigua und Barbuda, Armenien, Aserbaidschan, Äthiopien, Australien, Barba-
dos, Belarus, Benin, Bolivien, Botsuana, Brasilien, China, Cook Inseln, Côte d’Ivoire, Dänemark (ohne
Faröer und Grönland), Deutschland, Dominica, Dschibuti, Ecuador, Europäische Gemeinschaft, Fidschi,
Finnland, Frankreich, Ghana, Island, Japan, Jemen, Jordanien, Kanada, Kenia, Kiribati, Korea, Lettland,
Lesotho, Libanon, Liberia, Luxemburg, Mali, Marokko, Marschallinseln, Mauritius, Mazedonien, Mexi-
ko, Moldau, Monaco, Mongolei, Myanmar, Nauru, Neuseeland, Niederlande, Nigeria, Norwegen, Pana-
ma, Papua-Neuguinea, Paraguay, Philippinen, Portugal, Ruanda, Rumänien, Salomonen, Samoa,
Schweiz, Senegal, Sierra Leone, Slowakei, Slowenien, Spanien, St. Kitts and Nevis, St. Lucia, Südafrika,
Schweden, Tansania, Togo, Trinidad und Tobago, Tschad, Tschechien, Tunesien, Tuvalu, Uganda, Uru-
guay, Vereinigte Arabische Emirate, Vietnam.
Anläßlich der Hinterlegung ihrer Ratifikations-, Annahme- bzw. Beitrittsurkunde haben nachstehen-
de Staaten folgende Erklärungen abgegeben:
Australien
Erklärung gemäss Art. 25 Abs. 4 des Übereinkommens.
ww.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 28. Dezember 2004 – Nr. 158 2 von 3
Botswana
Erklärung gemäss Art. 25 Abs. 4 des Übereinkommens.
China
Erklärung gemäss Art. 25 Abs. 4 des Übereinkommens.
Gemäss Art. 153 des Grundgesetzes über die Sonderverwaltungsregion Hong Kong und gemäss Art.
138 des Grundgesetzes über die Sonderverwaltungsregion Macao der Volksrepublik China entscheidet
die Regierung der Volksrepublik China, dass das Übereinkommen auf die beiden Sonderverwaltungsregi-
onen anzuwenden ist.
Europäische Gemeinschaft
Erklärung gemäss Art. 25 Abs. 3 des Übereinkommens:
Die Europäische Gemeinschaft erklärt, dass sie aufgrund des Vertrags zur Gründung der Europäi-
schen Gemeinschaft, insbesondere aufgrund Artikel 175, befugt ist, internationale Übereinkommen im
Bereich der Umweltpolitik abzuschließen und den sich daraus ergebenden Verpflichtungen nachzukom-
men, die zur Verfolgung der nachstehenden Ziele beitragen:
- Erhaltung und Schutz der Umwelt sowie Verbesserung ihrer Qualität,
- Schutz der menschlichen Gesundheit,
- umsichtige und rationelle Verwendung der natürlichen Ressourcen,
- Förderung von Maßnahmen auf internationaler Ebene zur Bewältigung regionaler oder globaler
Umweltprobleme.
Ferner erklärt die Europäische Gemeinschaft, dass sie in bezug auf die durch das Übereinkommen
erfassten Angelegenheiten bereits für ihre Mitgliedstaaten verbindliche Rechtsinstrumente verabschiedet
hat und auf der Konferenz der Vertragsparteien gemäß Artikel 15 Absatz 1 des Stockholmer Überein-
kommens eine Liste dieser Rechtsinstrumente vorlegen und gegebenenfalls aktualisieren wird.
Die Europäische Gemeinschaft ist dafür zuständig, für die Erfüllung von aus dem Stockholmer
Übereinkommen erwachsenden Verpflichtungen, die unter geltendes Gemeinschaftsrecht fallen, zu sor-
gen.
Die Zuständigkeit der Gemeinschaft ist aufgrund ihres Charakters einer ständigen Weiterentwick-
lung unterworfen.
Kanada
Erklärung gemäss Art. 25 Abs. 4 des Übereinkommens.
Mauritius
Erklärung gemäss Art. 25 Abs. 4 des Übereinkommens.
Republik Moldau
Erklärung: Die Republik Moldau erklärt gemäss Art. 18 Abs. 2 des Übereinkommens, dass sie beide
in diesem Absatz genannten Mittel der Streitbeilegung gegenüber jeder Vertragspartei, welche dieselbe
Verpflichtung übernimmt, als obligatorisch anerkennt.
Erklärung gemäss Art. 25 Abs. 4 des Übereinkommens.
Slowakei
Erklärung gemäss Art. 25 Abs. 4 des Übereinkommens.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 28. Dezember 2004 – Nr. 158 3 von 3
Slowenien
Erklärung gemäss Art. 25 Abs. 4 des Übereinkommens.
Nach einer weiteren Mitteilung des Generalsekretärs der Vereinten Nationen hat Neuseeland mit
Wirkung vom 24. September 2004 erklärt, dass sich die Ratifikation dieses Übereinkommens durch Neu-
seeland bis zur Abgabe einer entsprechenden Erklärung der Regierung Neuseelands nach Konsultation
mit Tokelau nicht auf dieses Gebiet erstreckt.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
