1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 16. März 2004 Teil II
125. Verordnung: Dienstgrade
125. Verordnung des Bundesministers für Landesverteidigung über die Dienstgrade
Auf Grund des § 6 Abs. 1 des Wehrgesetzes 2001, BGBl. Nr. 146, zuletzt geändert durch das Bun-
desgesetz BGBl. I Nr. 137/2003, wird verordnet:
§ 1. Für Personen, die Wehrdienst leisten oder geleistet haben, sind folgende Dienstgrade vorgesehen:
Dienstgradgruppe Dienstgrad
1. Personen ohne Chargengrad Rekrut
2. Chargen Gefreiter
Korporal
Zugsführer
3. Unteroffiziere Wachtmeister
Oberwachtmeister
Stabswachtmeister
Oberstabswachtmeister
Offiziersstellvertreter
Vizeleutnant
4. Offiziere Fähnrich
Leutnant
Oberleutnant
Hauptmann
Major
Oberstleutnant
Oberst
Brigadier
sowie je nach Verwendung bei den Dienstgraden
Oberleutnant bis Oberst die Zusätze
„...arzt”, „...apotheker”, „...veterinär”,
„des Generalstabsdienstes”,
„des Intendanzdienstes”,
„des höheren militärfachlichen Dienstes”,
„des höheren militärtechnischen Dienstes” sowie
für Militärseelsorger die dienstrechtlich vorgesehenen
Verwendungsbezeichnungen
§ 2. (1) Militärpersonen und Berufsoffiziere führen als Dienstgrad ihre dienstrechtlich vorgesehenen
Amtstitel oder Verwendungsbezeichnungen. Ehemalige Militärpersonen oder Berufsoffiziere führen als
Dienstgrad
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. März 2004 – Nr. 125 2 von 2
1. die zuletzt geführten Amtstitel oder Verwendungsbezeichnungen oder
2. den unmittelbar vor Antritt des Dienstverhältnisses geführten Dienstgrad, sofern dieser Dienstgrad
höher ist als der zuletzt im Dienstverhältnis geführte.
(2) Ehemalige Militärpersonen und Berufsoffiziere, die am 30. November 2002 den Dienstgrad
„Korpskommandant” geführt haben, führen ab 1. Dezember 2002 den Dienstgrad „Generalleutnant”.
(3) Ehemalige Militärpersonen und Berufsoffiziere, die am 30. November 2002 den Dienstgrad „Di-
visionär” geführt haben, führen ab 1. Dezember 2002 den Dienstgrad „Generalmajor”.
(4) Ehemalige Militärpersonen, die zum Zeitpunkt der Beendigung dieses Dienstverhältnisses die
Verwendungsbezeichnung „Fähnrich” geführt haben, führen abweichend von Abs. 1 jenen Dienstgrad, den
sie unmittelbar vor dieser Verwendungsbezeichnung geführt haben.
§ 3. (1) Diese Verordnung tritt mit 1. April 2004 in Kraft.
(2) Mit Ablauf des 31. März 2004 tritt die Verordnung BGBl. II Nr. 415/2002 außer Kraft.
Platter
www.ris.bka.gv.at
