1 von 5
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 11. August 2004 Teil III
93. Fakultativprotokoll zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes betreffend den Verkauf
von Kindern, die Kinderprostitution und die Kinderpornographie
(NR: GP XXII RV 18 AB 380 S. 46. BR: AB 6968 S. 705.)
93.
Fakultativprotokoll zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes betreffend den
Verkauf von Kindern, die Kinderprostitution und die Kinderpornographie
Der Nationalrat hat beschlossen:
1. Der Abschluss des nachstehenden Staatsvertrages wird genehmigt.
2. Dieser Staatsvertrag ist im Sinne des Artikels 50 Absatz 2 B-VG durch Erlassung von Gesetzen zu
erfüllen.
3. Gemäß Artikel 49 Absatz 2 B-VG hat die Kundmachung dieses Staatsvertrages in arabischer, chi-
nesischer, englischer, französischer, russischer und spanischer Sprache1 durch Auflage im Bundesministe-
rium für auswärtige Angelegenheiten zu erfolgen.
[deutscher Vertragstext/Übersetzung siehe Anlagen]
[englischer Vertragstext siehe Anlagen]
Die vom Bundespräsidenten unterzeichnete und vom Bundeskanzler gegengezeichnete Ratifikationsur-
kunde wurde am 6. Mai 2004 beim Generalsekretär der Vereinten Nationen hinterlegt; das Fakultativpro-
tokoll ist gemäß seinem Art. 14 Abs. 2 für Österreich mit 6. Juni 2004 in Kraft getreten.
Nach Mitteilungen des Generalsekretärs der Vereinten Nationen haben folgende weitere Staaten das
Fakultativprotokoll ratifiziert bzw. sind ihm beigetreten:
Andorra
Antigua und Barbuda
Argentinien
Aserbaidschan
Bangladesch
Belize
Bolivien
Brasilien
China (einschließlich Sonderverwal-
tungsregion Macao)
Costa Rica
Dänemark (einschließlich Färöer und
Grönland)
Ecuador
1 Die Sprachfassungen werden auch in den Anlagen veröffentlicht.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 11. August 2004 – Nr. 93 2 von 5
El Salvador
Guatemala
Heiliger Stuhl
Honduras
Island
Italien
Kambodscha
Kap Verde
Kasachstan
Katar
Kirgisistan
Kolumbien
Kongo, Demokratische Republik
Kroatien
Kuba
Lesotho
Libysch-Arabische Dschamahirija
Malediven
Mali
Marokko
die ehemalige jugoslawische Republik
Mazedonien
Mexiko
Mosambik
Namibia
Norwegen
Panama
Paraguay
Peru
Portugal
Ruanda
Rumänien
Senegal
Serbien und Montenegro
Sierra Leone
Spanien
Syrien, Arabische Republik
Tansania, Vereinigte Republik
Türkei
Uganda
Ukraine
Uruguay
Venezuela
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 11. August 2004 – Nr. 93 3 von 5
Vereinigte Staaten
Vietnam
Anläßlich der Hinterlegung ihrer Ratifikations- bzw. Beitrittsurkunde haben folgende Staaten nachste-
hende Vorbehalte erklärt bzw. Erklärungen abgegeben:
Argentinien:
Erklärungen:
Die Argentinische Republik würde bezüglich Art. 2 des Fakultativprotokolls eine umfassendere De-
finition des Verkaufs von Kindern bevorzugen, wie sie in das von Argentinien ratifizierte Interamerikani-
sche Übereinkommen über den internationalen Handel mit Minderjährigen Eingang gefunden hat und in
dessen Art. 2 der Handel ausdrücklich als Entführung, Fortschaffung oder Zurückhaltung oder versuchte
Entführung, Fortschaffung oder Zurückhaltung eines Minderjährigen zu gesetzwidrigen Zwecken oder
durch gesetzwidrige Mittel definiert ist. Nach Art. 41 des Übereinkommens über die Rechte des Kindes
gilt diese Bedeutung daher weiter. Die Argentinische Republik ist aus denselben Gründen der Auffas-
sung, dass der Verkauf von Kindern in allen Fällen unter Strafe gestellt werden sollte und nicht nur in
jenen in Art. 3 Abs. 1 lit. a aufgezählten.
Zu Art. 3 erklärt die Argentinische Republik weiter, dass sie keine internationalen Übereinkommen
über die internationale Adoption Minderjähriger unterzeichnet und dass sie einen Vorbehalt zu dem die
internationale Adoption behandelnden Art. 21 lit. b, c, d und e des Übereinkommens über die Rechte des
Kindes erklärt hat und die internationale Adoption von seiner Jurisdiktion unterliegenden Kindern nicht
gestattet.
Die Argentinische Republik legt den Begriff „Einziehung“ in Art. 7 dahingehend aus, dass dieser die
Beschlagnahme von Gegenständen und Erträgen als Teil einer Strafe bedeutet.
Dänemark:
Dänemark erklärt, dass es die Worte „jede Darstellung“ in Art. 2 lit. c des Fakultativprotokolls in
dem Sinne versteht, dass diese „jede visuelle Darstellung“ bedeuten. Dänemark erklärt weiter, dass der
Besitz von pornographischen visuellen Darstellungen einer Person, die das fünfzehnte Lebensjahr vollen-
det hat und die dem Besitz zugestimmt hat, nicht von den verbindlichen Vorschriften dieses Überein-
kommens erfasst wird.
El Salvador:
Erklärung:
Die Regierung der Republik El Salvador anerkennt die Auslieferung von Staatsangehörigen auf der
Grundlage von Art. 28 Abs. 2 und 3 der Verfassung der Republik, die wie folgt lauten: „Die Auslieferung
wird durch internationale Verträge geregelt; eine Auslieferung von Salvadorianern erfolgt nur, wenn dies
in einem von den gesetzgebenden Körperschaften der unterzeichnenden Staaten genehmigten Vertrag
ausdrücklich vorgesehen ist. Jedenfalls müssen der Grundsatz der Gegenseitigkeit und für Salvadorianer
alle in dieser Verfassung verankerten straf- und verfahrensrechtlichen Garantien enthalten sein. Eine
Auslieferung erfolgt nur, wenn die Straftat auf dem der Jurisdiktion des ersuchenden Staates unterstehen-
den Gebiet begangen wurde, es sei denn es handelt sich um Straftaten mit internationaler Reichweite. Für
politische Straftaten darf keinesfalls eine Auslieferung vorgesehen werden, auch wenn deren Resultat
gewöhnliche Straftaten sind“.
Katar:
Der Staat Katar erklärt einen allgemeinen Vorbehalt zu jenen Bestimmungen des Protokolls, die im
Widerspruch zur islamischen Scharia stehen.
Kolumbien:
Kolumbien erklärt, dass es gemäss seinem nationalen Rechtssystem die Strafe der „Einziehung“ in
Art. 7 so versteht, dass diese nur die Beschlagnahme oder den Verfall in der Phase der Bestrafung bedeu-
tet.
Syrien:
Syrien erklärt einen Vorbehalt zu den die Adoption betreffenden Art. 3 Abs. 5 und Art. 3 Abs. 1 lit. a
(ii) des Fakultativprotokolls.
Türkei:
Die Republik Türkei erklärt, dass sie die Bestimmungen des Fakultativprotokolls nur gegenüber Ver-
tragsstaaten, die sie anerkennt und mit denen sie diplomatische Beziehungen unterhält, umsetzen wird.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 11. August 2004 – Nr. 93 4 von 5
Vereinigte Staaten:
Vorbehalt:
In dem Ausmaß, in dem das nationale Recht keine Gerichtsbarkeit über eine in Art. 3 Abs. 1 des Pro-
tokolls beschriebene Straftat vorsieht, gilt, wenn die Straftat an Bord eines in den Vereinigten Staaten
eingetragenen Schiffes oder Luftfahrzeugs begangen worden sind, die Verpflichtung hinsichtlich der
Gerichtsbarkeit über diese Straftat solange nicht, bis die Vereinigten Staaten dem Generalsekretär der
Vereinten Nationen mitgeteilt haben, dass das nationale Recht den Erfordernissen von Art. 4 Abs. 1 des
Protokolls gänzlich entspricht.
Erklärungen:
Die Zustimmung des Senats unterliegt den folgenden Erklärungen
(1) Keine Übernahme von Verpflichtungen nach dem Übereinkommen über die Rechte des Kindes.
Die Vereinigten Staaten vertreten die Auffassung, dass sie durch die Ratifikation des Protokolls
keine Verpflichtungen nach dem Übereinkommen über die Rechte des Kindes übernehmen.
(2) Der Ausdruck „Verkauf von Kindern “. Die Vereinigten Staaten sind der Auffassung, dass der
Ausdruck „Verkauf von Kindern“ wie in Art. 2 lit. a des Protokolls definiert, jede Transaktion zu
umfassen beabsichtigt, in welcher eine Bezahlung oder eine andere Gegenleistung unter Bedin-
gungen erbracht oder entgegengenommen wird, unter welchen eine Person, die kein rechtmäßi-
ges Sorgerecht über ein Kind hat, dadurch de facto Kontrolle über das Kind erhält.
(3) Der Ausdruck „Kinderpornographie“. Die Vereinigten Staaten sind der Auffassung, dass der
Ausdruck „Kinderpornographie“ wie in Art. 2 lit. e des Protokolls definiert, die visuelle Darstel-
lung eines Kindes bei wirklichen oder simulierten sexuellen Handlungen oder jede Darstellung
der Geschlechtsteile eines Kindes, wobei das Hauptmerkmal die Darstellung zu sexuellen Zwe-
cken ist, bedeutet.
(4) Der Ausdruck „Übertragung von Organen zur Erzielung von Gewinn“.
Die Vereinigten Staaten sind der Auffassung, dass
(A) der Ausdruck „Übertragung von Organen zur Erzielung von Gewinn“ wie in Art. 3 Abs. 1 lit.
a (i) des Protokolls verwendet, nicht Situationen umfasst, in denen ein Kind ein Organ infolge
einer gesetzmäßigen Zustimmung spendet und
(B) der Ausdruck „Gewinn“ wie in Art. 3 Abs. 1 lit. a (i) des Protokolls verwendet, nicht die mit
der Übertragung von Organen verbundene rechtmäßige Bezahlung einer vernünftigen Summe,
einschließlich der Bezahlung von Reise- und Wohnkosten, entgangenen Arbeitskosten oder
medizinischen Kosten umfasst.
(5) Der Ausdruck „anwendbare internationale Übereinkünfte“ und „unstatthaftes Herbeiführen der
Zustimmung“.
(A) Die Auslegung des Begriffs „anwendbare internationale Übereinkünfte“.
Die Vereinigten Staaten sind der Auffassung, dass sich der Begriff „anwendbare internationale
Übereinkünfte“ in den Art. 3 Abs. 1 lit. a (ii) und Art. 3 Abs. 5 des Protokolls auf das Überein-
kommen zum Schutz von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen
Adoption, abgeschlossen am 29. Mai 1993 in Den Haag (in diesem Absatz als das „Haager Über-
einkommen“ bezeichnet) bezieht.
(B) Keine Verpflichtung, bestimmte Maßnahmen zu treffen.
Die Vereinigten Staaten sind keine Vertragspartei des Haager Übereinkommens, erwarten dies
aber demnächst zu werden. Bis zu dem Zeitpunkt, zu dem die Vereinigten Staaten Vertragspartei
des Haager Übereinkommens werden, sind diese daher der Auffassung, dass sie nicht verpflichtet
sind, das in Art. 3 Abs. 1 lit. a (ii) des Protokolls beschriebenen Verhalten unter Strafe zu stellen
oder alle gemäß Art. 3 Abs. 5 des Protokolls geforderten geeigneten rechtlichen Maßnahmen und
Verwaltungsmaßnahmen zu treffen.
(C) Auslegung des Begriffs „unstatthaftes Herbeiführen der Zustimmung“.
Die Vereinigten Staaten sind der Auffassung, dass der Begriff „unstatthaftes Herbeiführen der
Zustimmung“ in Art. 3 Abs. 1 lit. a (ii) des Protokolls das wissentliche und vorsätzliche Herbei-
führen der Zustimmung durch das Anbieten oder Übergeben von Entgelt für die Überlassung der
elterlichen Rechte bedeutet.
(6) Anwendung des Protokolls im föderalen System der Vereinigten Staaten. Die Vereinigten Staa-
ten sind der Auffassung, dass das Protokoll von der Bundesregierung in dem Ausmaß umzuset-
zen ist, in dem sie die Gerichtsbarkeit über die vom Protokoll erfassten Angelegenheiten ausübt
und ansonsten von den Staaten und den lokalen Regierungen. In dem Ausmaß, in dem Staaten
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 11. August 2004 – Nr. 93 5 von 5
und lokale Regierungen die Gerichtsbarkeit über solche Angelegenheiten ausüben, wird die Bun-
desregierung, soweit nötig, die erforderlichen Maßnahmen treffen, um die Erfüllung des Proto-
kolls sicher zu stellen.
Vietnam:
Die Sozialistische Republik Vietnam erklärt seinen Vorbehalt zu Art. 5 Abs. 1, Abs. 2, Abs. 3 und
Abs. 4 des Fakultativprotokolls.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
