1 von 9
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 18. Juni 2004 Teil III
66. Abkommen zwischen der Österreichischen Bundesregierung und dem Ministerrat von Serbien
und Montenegro über die Rückführung und die Rückübernahme von
Personen mit unbefugtem Aufenthalt (Rückübernahmeabkommen)
66.
A B K O M M E N
zwischen der Österreichischen Bundesregierung und dem Ministerrat von Serbien und
Montenegro über die Rückführung und die Rückübernahme von Personen mit unbefug-
tem Aufenthalt (Rückübernahmeabkommen)
Die Österreichische Bundesregierung und der Ministerrat von Serbien und Montenegro, im weiteren
Vertragsparteien genannt,
in dem Bestreben, die Rückübernahme von Personen, die sich illegal im Staatsgebiet der jeweiligen
anderen Vertragspartei aufhalten, das heißt, die die Voraussetzungen für die Einreise oder den Aufenthalt
nicht oder nicht mehr erfüllen,
und die Durchbeförderung von Personen im Geiste der Zusammenarbeit und auf der Grundlage der
Gegenseitigkeit zu erleichtern,
haben Folgendes vereinbart:
ABSCHNITT I
Rückübernahme eigener Staatsangehöriger
Art. 1
(1) Jede Vertragspartei übernimmt die eigenen Staatsangehörigen, die im Staatsgebiet der ersuchen-
den Vertragspartei die Voraussetzungen für die Einreise oder den Aufenthalt nicht oder nicht mehr erfül-
len.
(2) Die Pflicht zur Rückübernahme gilt auch für Personen, die während ihres Aufenthalts im Staats-
gebiet der ersuchenden Vertragspartei die Staatsangehörigkeit der ersuchten Vertragspartei in Überein-
stimmung mit deren nationaler Gesetzgebung verloren haben und keine andere Staatsangehörigkeit er-
worben oder keine Einbürgerungszusicherung seitens der ersuchenden Vertragspartei erhalten haben.
(3) Jede Vertragspartei nimmt die in Abs. 1 und 2 genannten Personen unter denselben Vorausset-
zungen wieder zurück, wenn die Nachprüfung ergibt, dass sie zum Zeitpunkt der Übernahme durch die
ersuchte Vertragspartei nicht im Besitz der Staatsangehörigkeit der ersuchten Vertragspartei war.
Art. 2
(1) Jede Vertragspartei übernimmt ohne besondere Formalitäten die Personen, die im Staatsgebiet
der ersuchenden Vertragspartei die Voraussetzungen für die Einreise oder den Aufenthalt nicht oder nicht
mehr erfüllen, wenn die Staatsangehörigkeit der ersuchten Vertragspartei nachgewiesen wurde.
(2) In allen anderen Fällen findet das Verfahren nach Art. 3 statt.
Art. 3
(1) Die zuständige Behörde der ersuchten Vertragspartei stellt die Identität und die Staatsangehörig-
keit der zu übernehmenden Personen in Übereinstimmung mit deren nationaler Gesetzgebung fest.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 18. Juni 2004 – Nr. 66 2 von 9
(2) Die ersuchende Vertragspartei wird zum Zweck der Feststellung der Identität und der Staatsan-
gehörigkeit der nach Absatz 1 zu übernehmenden Person, das Übernahmeersuchen sowie die verfügbaren
persönlichen Dokumente an die ersuchte Vertragspartei zustellen.
(3) Die zuständige Behörde der ersuchten Vertragspartei beantwortet ein Übernahmeersuchen inner-
halb von 21 Tagen. Kann die zuständige Behörde der ersuchten Vertragspartei das Übernahmeersuchen in
der genannten Frist nicht beantworten, teilt sie der zuständigen Behörde der ersuchenden Vertragspartei
unverzüglich die Gründe und die für den Abschluss des Verfahrens benötigte Frist mit.
ABSCHNITT II
Rückübernahme von Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen
Art. 4
(1) Jede Vertragspartei übernimmt auf Antrag der anderen Vertragspartei aus deren Gebiet Personen,
die nicht die Staatsangehörigkeit einer Vertragspartei besitzen (Drittstaatsangehörige oder Staatenlose)
und nicht oder nicht mehr die auf dem Gebiet der ersuchenden Vertragspartei gültigen Bedingungen zur
Einreise oder zum Aufenthalt erfüllen, sofern nachgewiesen oder glaubhaft gemacht wird, dass diese
Personen in das Gebiet der ersuchenden Vertragspartei eingereist sind, nachdem sie sich auf dem Gebiet
der ersuchten Vertragspartei aufgehalten haben oder durch jenes durchgereist sind.
(2) Die zuständige Behörde der ersuchten Vertragspartei beantwortet ein Rückübernahmeersuchen
innerhalb von 21 Tagen.
(3) Die Verpflichtung zur Rückübernahme gemäß Absatz 1 besteht nicht für:
1. Staatsangehörige aus Drittstaaten, die eine gemeinsame Grenze mit der ersuchenden Vertragspar-
tei haben;
2. Drittstaatsangehörige oder Staatenlose, die bei ihrer Einreise in das Staatsgebiet der ersuchenden
Vertragspartei im Besitz eines gültigen Visums oder eines anderen gültigen Aufenthaltstitels die-
ser Vertragspartei waren oder denen bei oder nach ihrer Einreise ein Visum oder ein anderer
Aufenthaltstitel durch diese Vertragspartei ausgestellt wurde, es sei denn, dass diese Personen
Visa oder andere Aufenthaltstitel besitzen, die von der ersuchten Vertragspartei ausgestellt wur-
den und die länger gültig sind als jene der ersuchenden Vertragspartei;
3. Drittstaatsangehörige oder Staatenlose, die sich seit mehr als einem Jahr auf dem Staatsgebiet der
ersuchenden Vertragspartei aufgehalten haben;
4. Drittstaatsangehörige oder Staatenlose, denen die ersuchende Vertragspartei entweder den
Flüchtlingsstatus gemäß der Genfer Konvention 1 vom 28. Juli 1951 über die Rechtsstellung der
Flüchtlinge, abgeändert durch das Protokoll von New York vom 31. Jänner 1967, oder den Status
von Staatenlosen gemäß der Konvention von New York vom 28. September 1954 über die
Rechtsstellung der Staatenlosen zuerkannt hat;
5. Staatsangehörige aus Drittstaaten, mit denen die ersuchende Vertragspartei Abkommen über die
Abschaffung der Visumpflicht geschlossen hat, es sei denn, eine solche Person wäre unter Mit-
wirkung eines Schleppers auf das Staatsgebiet dieser Vertragspartei gelangt;
6. Drittstaatsangehörige oder Staatenlose, welche nach dem Verlassen des Staatsgebietes der er-
suchten Vertragspartei und vor Betreten des Staatsgebietes der ersuchenden Vertragspartei ein
Visum eines anderen Staates erhalten haben, es sei denn, eine solche Person wäre im Zuge einer
Schlepperaktion vom Staatsgebiet der ersuchten Vertragspartei auf das Staatsgebiet der ersu-
chenden Vertragspartei gelangt.
Art. 5
Die ersuchende Vertragspartei nimmt einen Drittstaatsangehörigen oder einen Staatenlosen zurück,
wenn die ersuchte Vertragspartei nach der Rückübernahme feststellt, dass die Voraussetzungen nach
Artikel 4 nicht vorlagen.
1 Kundgemacht in BGBl. Nr. 55/1955
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 18. Juni 2004 – Nr. 66 3 von 9
ABSCHNITT III
Durchbeförderung
Art. 6
(1) Jede Vertragspartei übernimmt die polizeiliche Durchbeförderung von Drittstaatsangehörigen
oder Staatenlosen, wenn die andere Vertragspartei darum ersucht und die Übernahme durch den Zielstaat
und durch allfällige weitere Durchbeförderungsstaaten sichergestellt ist.
(2) Die Durchbeförderung kann abgelehnt werden, wenn der Drittstaatsangehörige oder Staatenlose
im Zielstaat oder einem allfälligen weiteren Durchbeförderungsstaat Gefahr läuft, unmenschlicher
oder erniedrigender Behandlung oder Strafe oder der Todesstrafe unterworfen zu werden, oder in
seinem Leben oder seiner Freiheit aus Gründen seiner Rasse, seiner Religion, seiner Nationalität ,
seiner Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe oder seiner politischen Ansichten be-
droht wäre, oder
im ersuchten Staat strafrechtlich verfolgt werden müsste oder ihm im Zielstaat oder in einem allfäl-
ligen weiteren Durchbeförderungsstaat strafrechtliche Verfolgung oder Strafvollstreckung droht,
ausgenommen wegen rechtswidrigen Grenzübertritts.
(3) Die ersuchende Vertragspartei ist verpflichtet den Antrag mindestens 8 Werktage vor der
Durchbeförderung zuzustellen. Die ersuchte Vertragspartei antwortet innerhalb von 5 Werktagen.
(4) Drittstaatsangehörige oder Staatenlose können an die ersuchende Vertragspartei zurückgestellt
werden, wenn nachträglich Tatsachen bekannt werden oder eintreten, die einer Durchbeförderung entge-
genstehen oder wenn die Weiterreise oder die Übernahme durch den Zielstaat nicht mehr gesichert ist.
ABSCHNITT IV
Allgemeine Bestimmungen
Art. 7
(1) Sofern die Beförderung von Personen, die gemäß den Artikeln 1 und 4 übernommen werden oder
gemäß Artikel 6 durchbefördert werden unter Begleitung erfolgen soll, wird die ersuchte Vertragspartei
von der ersuchenden Vertragspartei hievon in Kenntnis gesetzt.
(2) Die Begleitung bis zur Übergabe der Person an die ersuchte Vertragspartei wird grundsätzlich
von der ersuchenden Vertragspartei beigestellt, sofern die Vertragsparteien im Einzelfall nichts anderes
vereinbaren.
(3) Erfolgt die Beförderung von Personen, die gemäß Artikel 6 durchbefördert werden, unter Beglei-
tung des Personals der ersuchenden Vertragspartei, so überwacht die ersuchte Vertragspartei im Falle der
Weiterreise auf dem Luftweg die Zwischenlandung auf ihrem Flughafen.
(4) Das Begleitpersonal der ersuchenden Vertragspartei darf die internationale Zone des Flughafens
der ersuchten Vertragspartei ohne deren Zustimmung nicht verlassen. Erforderlichenfalls werden notwen-
dige Visa am Flughafen erteilt.
Art. 8
(1) Soweit für die Durchführung dieses Abkommens personenbezogene Daten zu übermitteln sind,
dürfen diese Informationen ausschließlich betreffen:
1. die Personalien der zu übergebenden Person und gegebenenfalls der Angehörigen (Familienna-
me, gegebenenfalls Vatersname, Vorname, gegebenenfalls frühere Namen, Beinamen oder Pseu-
donyme, Aliasnamen, Geburtsdatum und -ort, Geschlecht, derzeitige und gegebenenfalls frühere
Staatsangehörigkeit);
2. den Reisepass, den Personalausweis, sonstige Identitäts- und Reisedokumente und die Passier-
scheine ( Nummer, Gültigkeitsdauer, Ausstellungsdatum, ausstellende Behörde, Ausstellungsort
usw.);
3. sonstige zur Identifizierung der zu übergebenden Personen erforderliche Angaben;
4. die Aufenthaltsorte und Reisewege;
5. die ausgestellten Aufenthaltstitel oder Visa;
6. allenfalls vorhandenes erkennungsdienstliches Material, das für die Prüfung der Rückführungs-
und Übernahmevoraussetzungen nach diesem Abkommen von Belang sein könnte.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 18. Juni 2004 – Nr. 66 4 von 9
(2) Soweit personenbezogene Daten im Rahmen dieses Abkommens übermittelt werden, gelten die
nachfolgenden Bestimmungen unter Beachtung der für jede Vertragspartei geltenden innerstaatlichen
Rechtsvorschriften:
1. Die Verwendung der Daten durch den Empfänger ist nur zu dem angegebenen Zweck und zu den
durch die übermittelnde Behörde vorgeschriebenen Bedingungen zulässig.
2. Der Empfänger unterrichtet die übermittelnde Behörde auf Ersuchen über die Verwendung der
übermittelten Daten und über die dadurch erzielten Ergebnisse.
3. Personenbezogene Daten dürfen nur an die zuständigen Stellen übermittelt werden. Die weitere
Übermittlung an andere Stellen darf nur mit vorheriger Zustimmung der übermittelnden Stelle er-
folgen.
4. Die übermittelnde Behörde ist verpflichtet, auf die Richtigkeit der zu übermittelnden Daten so-
wie auf die Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit in bezug auf den mit der Übermittlung ver-
folgten Zweck zu achten. Dabei sind die nach dem jeweiligen innerstaatlichen Recht geltenden
Übermittlungsverbote zu beachten. Erweist es sich, dass unrichtige Daten oder Daten, die nicht
übermittelt werden durften, übermittelt worden sind, so ist dies dem Empfänger unverzüglich
mitzuteilen. Er ist verpflichtet, die Berichtigung oder Vernichtung vorzunehmen.
5. Die übermittelnde und empfangende Behörde sind verpflichtet, die Übermittlung von personen-
bezogenen Daten aktenkundig zu machen.
6. Die übermittelnde und die empfangende Behörde sind verpflichtet, die übermittelten personenbe-
zogenen Daten wirksam gegen unbefugten Zugang, unbefugte Veränderung und unbefugte Be-
kanntgabe zu schützen.
7. Übermittelte Daten, die von der übermittelnden Behörde gelöscht werden, sind binnen sechs
Monaten auch vom Empfänger zu löschen.
Art. 9
Alle Kosten, die anlässlich der Übernahme gemäß den Artikeln 1 und 4 bis zur Grenze des Staatsge-
biets der ersuchten Vertragspartei entstehen sowie jene für die Durchbeförderung gemäß Artikel 6 trägt
die ersuchende Vertragspartei. Im Falle einer Übernahme gemäß Art. 1 Abs. 3, Art. 5 und Art. 6 Abs. 4
trägt die ersuchende Vertragspartei auch die erforderlichen Kosten der Rückreise.
Art. 10
(1) Die Vertragsparteien werden bei der Behandlung von Fragen, die sich auf die Durchführung die-
ses Abkommens und des Protokolls zu dessen Durchführung beziehen, zusammenarbeiten. Zu diesem
Zweck wird eine Expertenkommission eingerichtet, die Vertreter der zuständigen Behörden der Vertrags-
parteien bilden.
(2) Die Kommission wird bei Bedarf auf Antrag einer der Vertragsparteien zusammentreten.
(3) Strittige Fragen, die nicht im Rahmen der Expertenkommission bereinigt werden konnten, wer-
den auf diplomatischem Weg geregelt.
Art. 11
(1) Die Bestimmungen dieses Abkommens lassen die Verpflichtungen der Vertragsparteien aus an-
deren internationalen Abkommen unberührt.
(2) Ebenso bleiben die Genfer Konvention vom 28. Juli 1951 über die Rechtsstellung der Flüchtlin-
ge, abgeändert durch das Protokoll von New York vom 31. Jänner 1967 und die Konvention von New
York vom 28. September 1954 über die Rechtsstellung der Staatenlosen unberührt.
(3) Dieses Abkommen ist nicht anzuwenden auf Fälle der gerichtlichen Auslieferung und der Durch-
lieferung im Zuge eines gerichtlichen Auslieferungsverfahrens.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 18. Juni 2004 – Nr. 66 5 von 9
Art. 12
Die zur Durchführung dieses Abkommens erforderlichen weiteren Regelungen werden in einem Pro-
tokoll zur Durchführung des Abkommens festgelegt, welches folgende Punkte umfassen soll:
1. die für die Durchführung dieses Abkommens zuständigen Stellen,
2. die Art und Weise der gegenseitigen Verständigung, insbesondere die anzuwendenden Formulare
und Mustertexte
3. die Angaben, die in den Übernahme- und Durchbeförderungsanträgen enthalten sein müssen,
4. die Unterlagen und Beweismittel bzw. Mittel zur Glaubhaftmachung, die zur Übernahme erfor-
derlich sind, insbesondere für die Feststellung der Identität und der Staatsbürgerschaft
5. Die Art und Weise der gegenseitigen Kontaktaufnahme und dabei einzuhaltende Fristen
6. Die Grenzübergänge bzw. die Stellen der Übergabe und
7. Art und Verfahren der Kostenerstattung
ABSCHNITT V
Schlussbestimmungen
Art. 13
(1) Dieses Abkommen wird auf unbestimmte Zeit geschlossen.
(2) Dieses Abkommen tritt in Kraft am 30. Tag nach Eingang der zweiten Note des Notenaustau-
sches, wobei die Vertragsparteien einander auf diplomatischem Weg mitteilen, dass ihre jeweiligen inner-
staatlichen Voraussetzungen für das Inkrafttreten erfüllt sind.
Art. 14
Jede Vertragspartei kann dieses Abkommen vorübergehend, zur Gänze oder teilweise aus Gründen
der öffentlichen Sicherheit, Ordnung oder Gesundheit suspendieren. Die Suspendierung hat auf diploma-
tischem Weg zu erfolgen und tritt einen Tag nach Einlangen der Notifikation in Kraft. Die Vertragspar-
teien setzen einander über die Gründe der Suspendierung und den Wegfall der Gründe in Kenntnis.
Art. 15
Jede Vertragspartei kann dieses Abkommen schriftlich auf diplomatischem Weg kündigen. Die
Kündigung wird am 90. Tag nach Eingang der Notifikation bei der anderen Vertragspartei wirksam.
Geschehen zu Belgrad, am 25. Juni 2003
In zwei Urschriften je in deutscher und serbischer Sprache, wobei beide Texte gleichermaßen authentisch
sind.
Für die Österreichische Für den Ministerrat von
Bundesregierung : Serbien und Montenegro:
Dr. Ernst Strasser Dr. Rasim Ljajić
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 18. Juni 2004 – Nr. 66 6 von 9
PROTOKOLL
für die Durchführung des
Abkommens
Zwischen der Österreichischen Bundesregierung und dem Ministerrat von Serbien und
Montenegro über die Rückführung und die Rückübernahme von Personen mit unbefug-
tem Aufenthalt
Die Österreichische Bundesregierung und der Ministerrat von Serbien und Montenegro (die Ver-
tragsparteien) sind gemäß Artikel 12 des am 25. Juni 2003 in Belgrad abgeschlossenen Rückübernahme-
abkommens zwischen der Österreichischen Bundesregierung und dem Ministerrat von Serbien und Mon-
tenegro über die Rückführung und die Rückübernahme von Personen mit unbefugtem Aufenthalt wie
folgt übereingekommen:
Art. 1
Zuständige Behörden
(1) Die zuständige Behörde für die Durchführung des Abkommens auf österreichischer Seite ist das
Bundesministerium für Inneres der Republik Österreich:
Anschrift: Bundesministerium für Inneres
Abteilung II/3
Adresse: A-1014 Wien, Postfach 100
Telefon: +43/1/53126/4621
Telefax: +43/1/53126/4648
(2) Die zuständigen Behörden für die Durchführung des Abkommens auf Seite von Serbien und
Montenegro sind:
1. Ministerium für Innere Angelegenheiten der Republik Serbien – Verwaltung der Grenzpolizei,
für Ausländer und Verwaltungsangelegenheiten
Adresse: 11070 Belgrad, Boulevard Avnoj 104
Telefon: +38111/311 8876
+38111/311 8890 (Bereitschaftsdienst)
Telefax: +38111/311 8876
+38111/311 8890 (Bereitschaftsdienst)
2. Ministerium für Innere Angelegenheiten der Republik Montenegro – Verwaltungsangelegenhei-
ten
Adresse: 81000 Podgorica
Telefon: +38181241-755
Telefax: +38181241-755
(3) Die Vertragsparteien teilen einander alle Änderungen aus diesem Artikel auf direktem Wege mit.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 18. Juni 2004 – Nr. 66 7 von 9
Art. 2
Grenzübergänge
Die Übergabe von Personen kann an jedem für den internationalen Flug-, Schienen- und Straßenver-
kehr zugelassenen Grenzübergang erfolgen.
Art. 3
Rückführung und Rückübernahme eigener Staatsangehöriger ohne Formalitäten
Zur Rückführung ohne Formalitäten im Sinne des Art. 2 Abs. 1 des Rückübernahmeabkommens gilt
die Staatsangehörigkeit als nachgewiesen:
1. für Serbien und Montenegro, wenn die rückzuführende Person einen jugoslawischen Reisepass
besitzt, der aufgrund des Gesetzes über Reiseausweise jugoslawischer Staatsangehöriger aus dem
Jahr 1996, ausgestellt wurde.
2. für die Republik Österreich, wenn die rückzuführende Person einen Reisepass oder einen Perso-
nalausweis besitzt.
Art. 4
Verfahren nach dem Übernahmeersuchen für eigene Staatsangehörige
(1) Das Rückübernahmeersuchen im Sinne des Art. 3 des Rückübernahmeabkommens enthält Anga-
ben gemäß der Anlage 1 des Protokolls.
(2) Dem Rückübernahmeersuchen sind gemäß Art. 3 Abs. 2 des Rückübernahmeabkommens soweit
verfügbar folgende Unterlagen beizuschließen:
- Staatsbürgerschaftsnachweis
- Reisedokumente aller Art gemäß der innerstaatlichen Gesetzgebung
- Reisepässe mit der Bezeichnung SFRJ mit Wohnsitz in Serbien und Montenegro
- Personalausweise
- Andere von den zuständigen Behörden ausgestellte Dokumente
(3) Die im Abs. 2 dieses Artikels angeführten Dokumente oder deren Kopien sind als Nachweis für
die Feststellung der Identität und Staatsangehörigkeit zu verwenden, auch wenn ihre Gültigkeitsdauer
abgelaufen ist.
(4) Die Antwort auf das Rückübernahmeersuchen enthält Angaben gemäß Anlage 2 des Protokolls.
(5) Eine positive Antwort auf das Rückübernahmeersuchen übermittelt die zuständige Behörde der
ersuchten Vertragspartei an die zuständige diplomatische oder konsularische Vertretungsbehörde der
ersuchten Vertragspartei. Diese stellt das Rückreisedokument aus.
(6) Eine negative Antwort auf das Rückübernahmeersuchen ist zu begründen.
Art. 5
Rückführung und Rückübernahme von Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen
(1) Der Antrag auf Rückübernahme eines Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen muss Angaben
über die Nachweis- oder Glaubhaftmachungsmittel für den Aufenthalt auf dem Staatsgebiet der ersuchten
Vertragspartei und, soweit möglich, die folgenden weiteren Angaben enthalten:
- die Personalien der zu übergebenden Person (insbesondere Vor- und Familiennamen, frühere
Namen, Aliasnamen, Geburtsdatum und -ort, Geschlecht, Staatsangehörigkeit, letzter Wohnort
im Herkunftsstaat);
- die Personaldokumente (insbesondere Art, Nummer, Ausstellungsort, -datum und -behörde, Gül-
tigkeitsdauer);
- Tag, Uhrzeit, Ort und Art der illegalen Einreise;
- Angaben zum rechtswidrigen Aufenthalt;
- Angaben zur Einreise des Betroffenen im Rahmen einer Schlepperaktion, wenn es sich um einen
Staatsangehörigen eines Drittstaates, mit dem die ersuchende Vertragspartei ein Abkommen über
die Abschaffung der Visumpflicht geschlossen hat, oder um einen Drittstaatsangehörigen oder
Staatenlosen, welcher nach dem Verlassen des Gebietes der ersuchten Vertragspartei und vor Be-
treten des Gebietes der ersuchenden Vertragspartei ein Visum eines anderen Staates erhalten hat,
handelt;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 18. Juni 2004 – Nr. 66 8 von 9
- eine etwaige auf Krankheit oder Alter beruhende besondere Hilfs-, Pflege- oder Betreuungsbe-
dürftigkeit der zu übergebenden Person mit deren Einverständnis;
- etwaige sonstige im Einzelfall bei der Übergabe erforderlichen Schutz- oder Sicherheitsmaßnah-
men;
- Zeit und Ort der beabsichtigten Übergabe.
Dem Antrag müssen Ablichtungen der Nachweis- oder Glaubhaftmachungsmittel sowie ein Licht-
bild beigeschlossen werden.
Der Antrag wird mittels Formulars entsprechend Anlage 3 zu diesem Protokoll gestellt. Die Antwort
enthält die Angaben gemäß Anlage 2 zu diesem Protokoll.
(2) Lehnt die ersuchte Vertragspartei die Rückübernahme ab, so wird sie der ersuchenden Vertrags-
partei die Ablehnungsgründe mitteilen.
(3) Die Rückübernahme des Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen erfolgt unverzüglich, längstens
jedoch innerhalb von 30 Tagen, nachdem die ersuchte Vertragspartei der Rückübernahme zugestimmt
hat. Diese Frist wird auf Antrag der ersuchenden Vertragspartei für die Dauer rechtlicher oder tatsächli-
cher Hindernisse verlängert.
(4) Der Aufenthalt auf dem Staatsgebiet der ersuchten Vertragspartei wird nachgewiesen durch:
- ein gültiges oder ein seit weniger als einem Jahr abgelaufenes Visum oder einen gültigen oder
seit weniger als einem Jahr abgelaufenen anderen Aufenthaltstitel der ersuchten Vertragspartei;
- einen Einreise- oder Ausreisestempel der ersuchten Vertragspartei, auch wenn sich dieser in
einem ge- oder verfälschten Reisedokument befindet;
- sonstige Vermerke der ersuchten Vertragspartei in Reisedokumenten, die Hinweise auf den Auf-
enthalt geben.
Ein in dieser Weise erfolgter Nachweis gilt grundsätzlich als voller Beweis für den Aufenthalt.
(5) Der Aufenthalt auf dem Staatsgebiet der ersuchten Vertragspartei wird glaubhaft gemacht durch:
- ein seit mehr als einem Jahr abgelaufenes Visum oder einen seit mehr als einem Jahr abgelaufe-
nen anderen Aufenthaltstitel der ersuchten Vertragspartei;
- Flugtickets, Fahrkarten, Rechnungen, Terminkarten für Arztbesuche oder sonstige Belege, die
den Aufenthalt auf dem Staatsgebiet der ersuchten Vertragspartei belegen;
- Zeugenaussagen in Verbindung mit einer behördlichen Niederschrift;
- Aussagen des Betroffenen in Verbindung mit einer behördlichen Niederschrift;
- Daten, aus denen hervorgeht, dass die zu übergebende Person die Dienste eines Schleppers oder
eines Reisebüros in Anspruch genommen hat.
Art. 6
Durchbeförderung
(1) Der Antrag auf Durchbeförderung muss, soweit möglich, die folgenden Angaben enthalten:
- die Personalien der zu durchzubefördernden Person (insbesondere Vor- und Familiennamen,
frühere Namen, Aliasnamen, Geburtsdatum und -ort, Geschlecht, Staatsangehörigkeit, letzter
Wohnort im Herkunftsstaat);
- die Personaldokumente (insbesondere Art, Nummer und Gültigkeitsdauer);
- die Erklärung, dass die Voraussetzungen gemäß Artikel 6 Absatz 1 des Rückübernahmeabkom-
mens erfüllt sind und keine Ablehnungsgründe gemäß Artikel 6 Absatz 2 des Rückübernahmeab-
kommens bekannt sind;
- eine etwaige auf Krankheit oder Alter beruhende besondere Hilfs-, Pflege- oder Betreuungsbe-
dürftigkeit der zu übergebenden Person mit deren Einverständnis;
- etwaige sonstige im Einzelfall erforderlichen Schutz- oder Sicherheitsmaßnahmen; im Fall der
Begleitung Angaben zu den Begleitpersonen;
- Datum, Zeit und Ort der Durchbeförderung sowie die weitere Durchbeförderungsroute.
Der Antrag wird mittels Formulars entsprechend Anlage 4 zu diesem Protokoll gestellt.
(2) Die ersuchte Vertragspartei benachrichtigt die ersuchende Vertragspartei gemäß Anlage 5 zu die-
sem Protokoll unter Bestätigung des Datums, der Zeit und des Ortes unverzüglich über die Übernahme
zur Durchbeförderung oder über die Ablehnung der Durchbeförderung mit Angabe der Gründe der Ab-
lehnung.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 18. Juni 2004 – Nr. 66 9 von 9
Art. 7
Kosten
Alle Kosten, die in Bezug auf die Rückführung, Aufnahme und die Durchbeförderung entstehen
können, sind in Art. 9 des Rückübernahmeabkommens festgelegt.
Die ersuchende Vertragspartei erstattet der ersuchten Vertragspartei alle entstandenen Kosten per
Banküberweisung innerhalb von dreißig (30) Tagen vom Tage nach der Zustellung der Rechnung.
Art. 8
Inkrafttreten und Geltungsdauer
Dieses Protokoll wird in Übereinstimmung mit Art. 13, 14 und 15 des Rückübernahmeabkommens
angewandt. Seine Anwendung endet gleichzeitig mit der Beendigung der Geltungsdauer des Rücküber-
nahmeabkommens.
Geschehen zu Belgrad, am 25. Juni 2003
In zwei Urschriften in deutscher und serbischer Sprache, wobei beide Texte gleichermaßen authentisch
sind.
Für die Österreichische Für den Ministerrat von
Bundesregierung: Serbien und Montenegro:
Dr. Ernst Strasser Dr. Rasim Ljajić
[Anlage 1 siehe Anlagen]
[Anlage 2 siehe Anlagen]
[Anlage 3 siehe Anlagen]
[Anlage 4 siehe Anlagen]
[Anlage 5 siehe Anlagen]
[serbischer Abkommenstext siehe Anlagen]
[serbisches Durchführungsprotokoll siehe Anlagen]
[Prilog 1 siehe Anlagen]
[Prilog 2 siehe Anlagen]
[Prilog 3 siehe Anlagen]
[Prilog 4 siehe Anlagen]
[Prilog 5 siehe Anlagen]
Die Mitteilungen gemäß Art. 13 Abs. 2 des Abkommens wurden am 23. September 2003 bzw. 30. März
2004 abgegeben; das Abkommen ist gemäß seinem Art. 13 Abs. 2 mit 29. April 2004 in Kraft getreten.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
