1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 13. Mai 2004 Teil II
212. Kundmachung: Aufhebung des § 17 der Verordnung des Landeshauptmannes von
Steiermark, mit der gewerbepolizeiliche Regelungen für die
nichtlinienmäßige Beförderung von Personen mit Fahrzeugen des
Straßenverkehrs getroffen werden, durch den Verfassungsgerichtshof
212. Kundmachung des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie über
die Aufhebung des § 17 der Verordnung des Landeshauptmannes von Steiermark, mit der
gewerbepolizeiliche Regelungen für die nichtlinienmäßige Beförderung von Personen mit
Fahrzeugen des Straßenverkehrs getroffen werden, durch den Verfassungsgerichtshof
Auf Grund des Art. 139 Abs. 5 B-VG wird kundgemacht:
Der Verfassungsgerichtshof hat mit Erkenntnis vom 24. Februar 2004, V 64/03-10, dem Bundesmi-
nister für Verkehr, Innovation und Technologie zugestellt am 11. März 2004, ausgesprochen, dass § 17
der „Verordnung des Landeshauptmannes von Steiermark vom 21. November 2002, mit der gewerbepoli-
zeiliche Regelungen für die nichtlinienmäßige Beförderung von Personen mit Fahrzeugen des Straßen-
verkehrs getroffen werden (Steiermärkische Betriebsordnung für den nichtlinienmäßigen Personenver-
kehr 2002 - Stmk. BO 2002)“ als gesetzwidrig aufgehoben wird.
Gorbach
www.ris.bka.gv.at
