1 von 7
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 19. Jänner 2004 Teil II
20. Verordnung: Erlassung der Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf
Speditionslogistik
20. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit, mit der
Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf Speditionslogistik erlassen werden
Auf Grund des § 8 des Berufsausbildungsgesetzes, BGBl. Nr. 142/1969, zuletzt geändert durch das
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 79/2003, wird verordnet:
Lehrberuf Speditionslogistik
§ 1. (1) Der Lehrberuf Speditionslogistik ist mit einer Lehrzeit von drei Jahren eingerichtet.
(2) In den Lehrverträgen, Lehrzeugnissen, Lehrabschlussprüfungszeugnissen und Lehrbriefen ist der
Lehrberuf in der dem Geschlecht des Lehrlings entsprechenden Form (Speditionslogistiker oder
Speditionslogistikerin) zu bezeichnen.
Berufsprofil
§ 2. Durch die Berufsausbildung im Lehrbetrieb und in der Berufsschule soll der ausgebildete
Lehrling befähigt werden, die nachfolgenden Tätigkeiten fachgerecht, selbstständig und
eigenverantwortlich auszuführen:
1. Arbeiten im Logistikmanagement durchführen,
2. Logistikkonzepte erarbeiten,
3. logistische Dienstleistungen kalkulieren,
4. facheinschlägige Arbeiten im Rechnungswesen durchführen,
5. Analysemethoden im Logistikmanagement anwenden,
6. Präsentationen durchführen, Grundlagen der Rhetorik und Methodik (wie Zeitmanagement,
Projektmanagement und Riskmanagement) anwenden,
7. Arbeiten in der Lagerbewirtschaftung und logistischen Prozesssteuerung organisieren und
durchführen,
8. Kunden betreuen und beraten,
9. betriebliche Einrichtungen der Informations- und Telekommunikationstechnik anwenden, mit
Personalcomputern und Netzwerken arbeiten,
10. Arbeiten unter Berücksichtigung der facheinschlägigen rechtlichen Bestimmungen durchführen,
11. Arbeitsabläufe planen und steuern, erbrachte Leistungen beurteilen und dokumentieren,
Qualitätsmanagementsysteme anwenden,
12. einfache Arbeiten im Logistikcontrolling durchführen,
13. administrative Arbeiten mit Hilfe der betrieblichen Informations- und Kommunikationssysteme
durchführen,
14. an der betrieblichen Buchführung und Kostenrechnung mitwirken,
15. Statistiken, Dateien und Karteien anlegen, warten und auswerten.
Berufsbild
§ 3. (1) Für die Ausbildung wird folgendes Berufsbild festgelegt. Die angeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sind spätestens in dem jeweils angeführten Lehrjahr beginnend derart zu vermitteln, dass der
Lehrling zur Ausübung qualifizierter Tätigkeiten im Sinne des Berufsprofils befähigt wird, die
insbesondere selbstständiges Planen, Durchführen, Kontrollieren und Optimieren einschließt.
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 20 2 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
1 Der Lehrbetrieb
1.1 Wirtschaftliche Stellung des Lehrbetriebes
1.1.1 Grundkenntnisse über die
Organisation, die
Kommunikation, die
Kenntnis der Organisation, der Kommunikation, der Aufgaben
Aufgaben und das
und des Leistungsangebotes, die sich aus der Stellung des
Leistungsangebot, die sich
Betriebes im jeweiligen Wirtschaftsbereich ergeben
aus der Stellung des
Betriebes im jeweiligen
Wirtschaftsbereich ergeben
1.1.2 Grundkenntnisse über die
Branchenstellung und ihre
– –
Beziehungen zur übrigen
Wirtschaft
1.1.3 Kenntnis der Marktposition, der betriebsspezifischen Kontakte
– zu den jeweiligen Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Patienten oder Klienten und deren Verhalten
1.1.4 Kenntnis der für den Betrieb maßgeblichen Standorteinflüsse
–
und des Kundenverhaltens
1.1.5 Kenntnis der Rechtsform und Grundkenntnisse über die
– spezifischen Rechtsvorschriften, sowie über die sich daraus
ergebenden Aufgaben des Lehrbetriebs
1.2 Einrichtungen, Arbeitssicherheit, Unfallverhütung und Umweltschutz
1.2.1 Kenntnis und funktionsgerechte Anwendung der betrieblichen Einrichtungen und der
technischen Betriebsmittel und Hilfsmittel
1.2.2 Kenntnis der Unfallgefahren, über Erste-Hilfe-Maßnahmen sowie der einschlägigen
Sicherheitsvorschriften und der sonstigen in Betracht kommenden Vorschriften zum Schutze
des Lebens und der Gesundheit
1.2.3 Kenntnis der behördlichen Aufsichtsorgane, Sozialversicherungen und Interessenvertretungen
sowie der aushangpflichtigen arbeitsrechtlichen Vorschriften
1.2.4 Kenntnis der ergonomischen Gestaltung des Arbeitsplatzes
1.2.5 Kenntnis der Vermeidung, umweltgerechten Trennung und Entsorgung von im Betrieb
anfallenden Abfall- und Reststoffen
1.2.6 Kenntnis und Anwendung
der betrieblichen
– –
Vorschriften über Hygiene
und Brandverhütung
1.3 Ausbildung im dualen System
1.3.1 Kenntnis der sich aus dem Lehrvertrag ergebenden Verpflichtungen (§§ 9 und 10 des
Berufsausbildungsgesetzes)
1.3.2 Kenntnis über Inhalt und Ziel der Ausbildung sowie über wesentliche einschlägige
Weiterbildungsmöglichkeiten
2 Verwaltung, Organisation, Kommunikation und EDV
2.1 Verwaltung
2.1.1 Kenntnis des organisatorischen Aufbaus, der Aufgaben, Zuständigkeiten und Zusammenhänge
der einzelnen Betriebsbereiche und der Beziehungen zu außerbetrieblichen einschlägigen
Unternehmen
2.1.2 Kenntnis der betrieblichen Arbeitsabläufe
2.1.3 Anlegen, Führen und Archivieren von Dateien, Statistiken, Karteien und Akten
2.1.4 Auswerten von betriebsspezifischen Statistiken und Berichten
–
und entscheidungsorientierte Bewertung der Ergebnisse
2.2 Organisation und Qualität
2.2.1 Fach- und funktionsgerechte Verwendung und Pflege der betrieblichen, bürotechnischen
Organisations-, Arbeits- und Kommunikationsmittel
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 20 3 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
2.2.2 Kenntnis der Risken, die sich
aus dem Arbeitsumfeld
ergeben, deren
– –
Versicherungsmöglichkeiten
sowie Verhalten im
Schadensfall
2.2.3 Kenntnis der betriebsüblichen Mitwirken beim Behandeln von
Behandlung und des Reklamationen oder
–
Verhaltens bei Reklamationen Beschwerden
oder Beschwerden
2.2.4 Grundkenntnisse über das Leistungsangebot von Bahn, Post,
–
anderen Verkehrsträgern und Kommunikationseinrichtungen
2.2.5 Administration und Organisation von Terminen und/oder Dienstreisen sowie Vor- und
Nachbereiten von Verhandlungen und Besprechungen
2.2.6 Grundkenntnisse des
Kenntnis des betriebsüblichen Qualitätsmanagements
Qualitätswesens
2.2.7 Kenntnis über Arbeitsorganisation und Arbeitsgestaltung –
2.3 Kommunikation
2.3.1 Schreiben nach konkreter Vorgabe und allgemeinen Angaben, Schreiben von Standardbriefen
2.3.2 Arbeiten mit Formularen und Vordrucken
2.3.3 Sprach- und fachgerechte Ausdrucksweise (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.4 Führen von zielgerichteten Gesprächen (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.5 Kunden-, Patienten- und mitarbeiterorientierte Kommunikation
2.3.6 Kenntnis des fachgerechten Verhaltens gegenüber Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Klienten oder Lieferanten
2.3.7 Einschlägige Schriftverkehrsarbeiten, Arbeiten bei Postein- und –ausgang, Ablage, Evidenz
und Registratur
2.3.8 – Kenntnis der facheinschlägigen fremdsprachigen Fachausdrücke
2.3.9 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsüblichen betriebsüblichen Mittel und
– Mittel und Möglichkeiten von Möglichkeiten von Marketing,
Marketing, Werbung und Werbung und
Öffentlichkeitsarbeit Öffentlichkeitsarbeit
2.3.10 Mitwirken bei der Betreuung und Beratung von Kunden,
–
Klienten, Patienten oder Parteien
2.4 EDV
2.4.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der Struktur der
Struktur der betrieblichen betrieblichen EDV
EDV (Anwendung und (Anwendung und Aufgabe der
Aufgabe der EDV in der EDV in der Betriebsorgani-
Betriebsorganisation wie sation wie Textverarbeitung, –
Textverarbeitung, Kalkulation, Bestellwesen,
Kalkulation, Bestellwesen, Buchhaltung und Lager-
Buchhaltung und haltung)
Lagerhaltung)
2.4.2 Kenntnis und Anwendung der betrieblichen Einrichtungen der
–
EDV (Hardware, Software und Betriebssysteme)
2.4.3 Durchführen arbeitsplatzspezifischer EDV-Anwendungen (wie
– Textverarbeitung, Kalkulation, Internet, e-mail, Buchhaltung,
Terminüberwachung und Ablage)
2.4.4 Grundkenntnisse über den Stand und die Entwicklung neuer arbeitsplatzspezifischer
Anwendungen der EDV
2.4.5 Grundkenntnisse über den Datenschutz
2.4.6 Erstellen und Warten von Textbausteinen und Adressdateien
3 Beschaffung und Angebot (Arbeitsmittel, Material, Waren, Dienstleistungen)
3.1 Beschaffung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 20 4 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
3.1.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsspezifischen
betriebsspezifischen Beschaffungsmöglichkeiten
–
Beschaffungsmöglich- und der organisatorischen
keiten und über die Durchführung der Beschaffung
Ermittlung des Bedarfs
3.1.2 Mitwirken bei der Ermittlung
– –
des Bedarfs
3.1.3 Vorbereitung von und Durchführen von Bestellungen
–
Mitwirken bei Bestellungen
3.1.4 Einholen, Bearbeiten und Prüfen von Angeboten, Prüfen von
–
Auftragsbestätigungen
3.1.5 – Überwachen der Liefertermine Maßnahmen bei Lieferverzug
3.2 Anbot
3.2.1 Kenntnis der betrieblichen Leistungen (Waren, Produkte, Dienstleistungen)
3.2.2 Kenntnis der branchenspezifischen Warenkennzeichnung, Normen und Produktdeklaration
und/oder Rahmenbedingungen für die betriebliche Leistung
3.2.3 Mitwirken bei der Erstellung von Anboten und/oder
–
Informationen über die betrieblichen Leistungen
4 Betriebliches Rechnungswesen
4.1 Kostenrechnung und Kalkulation
4.1.1 Grundkenntnisse über die betrieblichen Kosten, deren
– Beeinflussbarkeit und deren Auswirkung auf die Rentabilität
und/oder Effizienz
4.1.2 Grundkenntnisse über die
– Kostenrechnung, Kalkulation –
und/oder Budgeterstellung
4.1.3 – Mitwirken bei Kalkulationsarbeiten und/oder Budgeterstellung
4.2 Steuern, Abgaben und Lohnverrechnung
4.2.1 Grundkenntnisse über die betriebsspezifischen Steuern und
–
Abgaben
4.2.2 Grundkenntnisse über die Information der Lohn- und
–
Gehaltsverrechnung
4.3 Rechnungswesen
4.3.1 Grundkenntnisse über
Aufgaben und Funktion Kenntnis der Aufgaben und Funktion des betrieblichen
des betrieblichen Rechnungswesens
Rechnungswesens
4.3.2 Grundkenntnisse über Kenntnis der rechnergestützten
– rechnergestützte Abläufe im Abläufe im betrieblichen
betrieblichen Rechnungswesen Rechnungswesen
4.3.3 Grundkenntnisse über Bedeutung und Aufgabe der Inventur und
–
Bestandsaufnahme
4.3.4 – Mitarbeit bei der Inventur oder Bestandsaufnahme
4.3.5 Durchführen von betrieblichen Rechnungsarten, Erfassen, Prüfen und Kontrollieren von Daten
4.3.6 Vorbereiten von Unterlagen für die Verrechnung –
4.4 Zahlungsverkehr
4.4.1 Grundkenntnisse über den
Zahlungsverkehr mit
Kenntnis des betriebsspezifischen Zahlungsverkehrs mit
Lieferanten, Kunden,
Lieferanten, Kunden, Behörden, Post, Geld- und Kreditinstituten
Behörden, Post, Geld- und
Kreditinstituten
4.4.2 Grundkenntnisse über
Kassaführung und Kenntnis der Kassaführung
Kassabuch
4.4.3 Mitwirken beim
– –
Zahlungsverkehr
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 20 5 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
4.4.4 Kenntnis des betriebsüblichen
– – Verfahrens bei
Zahlungsverzug, Mahnwesen
4.5 Buchführung
4.5.1 Grundkenntnisse über die
betriebliche Buchführung
– –
und die betrieblichen
Buchungsunterlagen
4.5.2 Grundkenntnisse über
Buchungen und
Betriebliche Buchungsarbeiten und Erstellen von Auswertungen
Kontierungen;
und Statistiken
Durchführen einfacher,
einschlägiger Arbeiten
5 Erweiterte Grundkenntnisse
5.1 Führen von Verkaufsgesprächen: Bedarf und Wünsche der Kunden ermitteln,
Verkaufsargumente ableiten, Fragen und Einwände der Kunden berücksichtigen
5.2 Kenntnis über wichtige Vereinbarungen im Zusammenhang mit
– der Beschaffung wie Einkaufskonditionen, Liefer- und
Zahlungsbedingungen
5.3 Grundkenntnisse über die betriebsspezifischen
–
einkaufsbezogenen, rechtlichen Bestimmungen
5.4 Kenntnis der verschiedenen Transportarten und deren technischer Bedingungen
5.5 – Mitwirken bei der Bestätigung und Abwicklung von Aufträgen
5.6 Grundkenntnisse über die
betriebsspezifischen
– –
verkaufsbezogenen
rechtlichen Bestimmungen
5.7 Kenntnis branchen- und betriebsspezifischer Möglichkeiten der
Beschaffung von Transportleistungen, Lagerleistungen und
–
speditioneller Nebenleistungen; Kenntnis über deren
organisatorische Durchführung
5.8 Kenntnis der
betriebsspezifischen
– –
Kostenrechnung und
Kalkulation
5.9 Kenntnis über die laufende Mitwirken an der laufenden
Kontrolle der Kontrolle der
–
Wirtschaftlichkeit der Wirtschaftlichkeit der
betrieblichen Leistung betrieblichen Leistung
5.10 – Grundkenntnisse über das Controlling
5.11 – Fakturieren
6 Besondere Leistungen des Betriebes
6.1 Kenntnis der wichtigsten nationalen und internationalen Verkehrswege
6.2 Kenntnis der betriebsspezifischen Abwicklung des Verkaufs der Speditionsleistungen
6.3 Frachtberechnung für die vom Betrieb eingesetzten
–
Verkehrsträger
6.4 Handhabung der Tarife und Kenntnis des Tarifwesens
6.5 Mitarbeit beim Abschluss und bei der Abrechnung von
branchenspezifischen Versicherungen (Transportversicherung,
–
Lagerversicherung, Haftpflichtversicherung,
Frachtführerversicherung)
6.6 Grundkenntnisse über die wichtigsten einschlägigen
Bestimmungen des Handelsrechts, Gewerberechts, –
Verkehrsrechts, Transportrechts und Versicherungsrechts
6.7 Kenntnis der wichtigsten einschlägigen Vorschriften des
– Zollrechts, Außenhandelsrechts und Arbeitsrechts einschließlich
der dazugehörigen Warenkunde
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 20 6 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
6.8 Grundkenntnisse über die
Allgemeinen
Österreichischen Kenntnis der Allgemeinen Österreichischen
Spediteurbedingungen Spediteurbedingungen (AÖSp) und der Speditionsversicherung
(AÖSp) und über die (SVS)
Speditionsversicherung
(SVS)
6.9 Kenntnis der wichtigsten Liefer- und Zahlungsklauseln im
– Handelsverkehr in Bezug auf die Warenlieferung und auf die
Abwicklung von Beförderungsgeschäften
7 Lagerwirtschaft/Lagerhaltung
7.1 Kenntnis des Lagerlogistikkonzeptes, der Lagerorganisation –
und des Warenflusses im Betrieb
7.2 Grundkenntnisse über die –
– Zusammenhänge im
überbetrieblichen Warenfluss
7.3 Kenntnis über und Mitarbeit bei der Entwicklung von
–
Lagerlogistikkonzepten
7.4 Kenntnis der branchen-, betriebs- und produktspezifischen Lagerungsvorschriften
7.5 Durchführen von Mengen- und Zustandskontrollen bei eingegangenen Waren
7.6 Grundkenntnisse über Kenntnis der Verwaltung und
Waren-, Beleg- und Kontrolle von Lagerbeständen –
Wertefluss
7.7 Mitwirken bei der Verwaltung und Kontrolle von
Lagerbeständen, Ermittlung des Lagerbedarfes und
–
Überwachung des Lagerbestandes, unter Verwendung
betrieblicher EDV Systeme
7.8 Grundkenntnisse über die
betriebliche
Lagerorganisation und die – –
sachgemäße Lagerung von
Gütern
7.9 Kenntnis der einschlägigen Vorschriften über Lagerung,
–
Handhabung und Transport von gefährlichen Gütern
7.10 Grundkenntnisse über die
Handhabung von
– – temperaturempfindlichen
Gütern bei Lagerung und
Transport
7.11 Grundkenntnisse über die Handhabung von Gütern und
deren Lademittel bei Lagerung und Transport einschließlich –
der dazugehörigen Warenkunde
7.12 Grundkenntnisse über
besondere Beförderungsarten
und -bedingungen (z. B.
– –
Möbel- und Umzugstransport,
Kunsttransport,
Schwertransport)
8 Kundenbetreuung und Werbung
8.1 Kenntnis logistischer Abläufe und von Logistiksystemen –
8.2 Kenntnis der Prozessgestaltung logistischer Dienstleistungen –
8.3 Kenntnis btriebsübergreifender logistischer Zusammenhänge -
8.4 – Kenntnis und Anwendung von Analysemethoden
8.5 – Mitarbeit bei der Durchführung von Logistikprojekten
8.6 Erarbeiten von Kennzahlen, Messung und Überwachung der
–
Produktivität
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 20 7 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
8.7 Kenntnis und Anwendung von
Managementtechniken (z. B.
– – Zeitmanagement,
Projektmanagement,
Risikomanagement etc.)
8.8 Präsentationen vor Kunden mit
– – Hilfe informationstechnischer
Hilfsmittel durchführen
8.9 Kenntnis der zur Erfüllung logistischer Aufgaben notwendigen Grundlagen, wie
Beförderungswege, Beförderungsbedingungen, Beförderungsmöglichkeiten der verschiedenen
Verkehrsträger
8.10 Kenntnis der Möglichkeiten zur Beschaffung von logistischen
–
Leistungen
8.11 Kenntnis und Anwendung beschaffungslogistischer Maßnahmen
– einschließlich entsprechender informationstechnischer
Hilfsmittel (wie Internet)
8.12 Kenntnis logistischer Lösungen für Waren-, Informations- und
–
Geldflüsse bei der Beschaffung
8.13 Kenntnis btriebsübergreifender logistischer Zusammenhänge -
8.14 Entwicklung von
Kenntnis der Entwicklung von Logistikkonzepten
Logistikkonzepten
8.15 Kenntnis der betriebsspezifischen logistischen Dienstleistungen und deren Stellung in der
logistischen Kette
8.16 Grundkenntnisse über das
– – Erstellen von Verträgen für
logistische Dienstleistungen
(2) Bei der Ausbildung in den fachlichen Kenntnissen und Fertigkeiten ist  unter besonderer
Beachtung der betrieblichen Erfordernisse und Vorgaben  auf die Persönlichkeitsbildung des Lehrlings
zu achten, um ihm die für eine Fachkraft erforderlichen Schlüsselqualifikationen bezüglich
Sozialkompetenz (wie Offenheit, Teamfähigkeit, Konfliktfähigkeit), Selbstkompetenz (wie
Selbsteinschätzung, Selbstvertrauen, Eigenständigkeit, Belastbarkeit), Methodenkompetenz (wie
Präsentationsfähigkeit, Rhetorik in deutscher Sprache, Verständigungsfähigkeit in den Grundzügen der
englischen Sprache) und Kompetenz für das selbstgesteuerte Lernen (wie Bereitschaft, Kenntnis über
Methoden, Fähigkeit zur Auswahl geeigneter Medien und Materialien) zu vermitteln.
Übergangsbestimmungen
§ 4. (1) Die Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf Speditionslogistik, BGBl. II Nr. 376/2003,
treten mit Ablauf des 31. Dezember 2003 außer Kraft.
(2) Lehrzeiten, die im Lehrberuf Speditionslogistik entsprechend den Ausbildungsvorschriften
BGBl. II Nr. 376/2003 zurückgelegt wurden, sind auf die Ausbildung im Lehrberuf Speditionslogistik
gemäß dieser Verordnung voll anzurechnen.
In Kraft treten
§ 5. Diese Verordnung tritt mit 1. Jänner 2004 in Kraft.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
