1 von 3
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 28. Oktober 2004 Teil III
131. Übereinkommen zur Vereinheitlichung bestimmter Vorschriften über die Beförderung im
internationalen Luftverkehr samt Erklärung
(NR: GP XXII RV 13 AB 182 S. 29. BR: AB 6807 S. 700.)
131.
Der Nationalrat hat beschlossen:
1. Der Abschluss des nachstehenden Staatsvertrages wird genehmigt.
2. Gemäß Artikel 49 Absatz 2 B-VG sind die arabische, chinesische, französische, russische und
spanische Sprachfassung dadurch kundzumachen, dass sie zur öffentlichen Einsichtnahme im
Bundesministerium für auswärtige Angelegenheiten aufliegen.
Übereinkommen
zur Vereinheitlichung bestimmter Vorschriften über die
Beförderung im internationalen Luftverkehr samt Erklärung
[Deutscher Übereinkommenstext/Übersetzung/siehe Anlagen]
[Deutsche Erklärung der Republik Österreich/siehe Anlagen]
[Englischer Übereinkommenstext/siehe Anlagen]
[Englische Erklärung der Republik Österreich/siehe Anlagen]
Die vom Bundespräsidenten unterzeichnete und vom Bundeskanzler gegengezeichnete Beitrittsurkunde
wurde am 29. April 2004 beim Generalsekretär der ICAO hinterlegt; das Übereinkommen ist gemäß
seinem Art. 53 Abs. 7 für Österreich mit 28. Juni 2004 in Kraft getreten.
Nach Mitteilungen des Generalsekretärs der ICAO haben folgende weitere Staaten das Überein-
kommen ratifiziert, angenommen oder sind ihm beigetreten:
Bahrain
Barbados
Belgien
Belize
Benin
Botsuana
Bulgarien
Dänemark (außer Färöer)
Deutschland
Europäische Gemeinschaft
Estland
Finnland
Frankreich
Gambia
Griechenland
Irland
Italien
Japan
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 28. Oktober 2004 – Nr. 131 2 von 3
Jordanien
Kamerun
Kanada
Kenia
Kolumbien
Kuwait
Luxemburg
Mazedonien, die ehemalige jugoslawi-
sche Republik
Mexiko
Namibia
Neuseeland (einschl. Tokelau)
Niederlande
Nigeria
Panama
Paraguay
Peru
Portugal
Rumänien
Saudi-Arabien
Schweden
Slowakei
Slowenien
Spanien
St. Vincent und die Grenadinen
Syrien, Arabische Republik
Tansania, Vereinigte Republik
Tonga
Tschechische Republik
Vereinigte Arabische Emirate
Vereinigte Staaten
Vereinigtes Königreich
Zypern
Nachstehende Staaten haben anlässlich der Hinterlegung ihrer Ratifikations-, Beitritts- bzw. Annah-
meurkunde folgende Erklärungen abgegeben:
Deutschland
Gemäß Art. 57 des Übereinkommens erklärt die Bundesrepublik Deutschland, dass dieses Überein-
kommen nicht gilt für die Beförderung im internationalen Luftverkehr, die direkt von der Bundesrepublik
Deutschland zu nichtkommerziellen Zwecken im Hinblick auf ihre Funktionen und Pflichten als souverä-
ner Staat auf Flugzeugen ausgeführt und betrieben wird, und nicht gilt für die Beförderung von Personen,
Gütern und Reisegepäck mit Flugzeugen, die in der Bundesrepublik Deutschland eingetragen oder von ihr
gemietet wurden, deren ganze Kapazität von oder im Namen von solchen Behörden reserviert wurde.
Europäische Gemeinschaft
Erklärung zur Zuständigkeit der Europäischen Gemeinschaft für Gegenstände, die durch das Über-
einkommen vom 28. Mai 1999 zur Vereinheitlichung bestimmter Vorschriften über die Beförderung im
internationalen Luftverkehr (Übereinkommen von Montreal) geregelt werden:
1. Dem Übereinkommen von Montreal können auch Organisationen der regionalen Wirtschaftsin-
tegration beitreten, die von souveränen Staaten einer bestimmten Region gebildet werden und für
bestimmte, durch dieses Übereinkommen geregelte Gegenstände zuständig sind.
2. Folgende Staaten sind derzeit Mitglieder der Europäischen Gemeinschaft: das Königreich Belgi-
en, das Königreich Dänemark, die Bundesrepublik Deutschland, die Griechische Republik, das
Königreich Spanien, die Französische Republik, Irland, die Italienische Republik, das Großher-
zogtum Luxemburg, das Königreich der Niederlande, die Republik Österreich, die Portugiesische
Republik, die Republik Finnland, das Königreich Schweden, das Vereinigte Königreich Großbri-
tannien und Nordirland.
3. Diese Erklärung gilt nicht für die Gebiete der Mitgliedstaaten, in denen der Vertrag zur Grün-
dung der Europäischen Gemeinschaft keine Anwendung findet, und berührt nicht Rechtsakte o-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 28. Oktober 2004 – Nr. 131 3 von 3
der Standpunkte, die die betreffenden Mitgliedstaaten im Rahmen des Übereinkommens im Na-
men und im Interesse dieser Gebiete verabschieden.
4. Zu den durch das Übereinkommen geregelten Gegenständen, für die die Mitgliedstaaten der
Europäischen Gemeinschaft die Zuständigkeit auf die Gemeinschaft übertragen haben, gehört die
Haftung für den Schaden in den Fällen, in denen ein Fluggast getötet oder verletzt wird. Ferner
übertrugen die Mitgliedstaaten die Zuständigkeit für die Haftung für den Schaden, der durch Ver-
spätung sowie durch Zerstörung, Verlust, Beschädigung oder durch Verspätung bei der Beförde-
rung von Reisegepäck entsteht. Dies umfasst Vorschriften in Bezug auf die Fluggastinformation
sowie Mindestanforderungen hinsichtlich der Versicherung. In diesen Bereichen ist es daher
Aufgabe der Gemeinschaft, die einschlägigen Rechtsvorschriften zu erlassen (die dann von den
Mitgliedstaaten umzusetzen sind) und externe Verpflichtungen mit Drittstaaten oder zuständigen
Organisationen einzugehen.1
5. Die Zuständigkeiten, die die Mitgliedstaaten aufgrund des EG-Vertrags der Gemeinschaft über-
tragen haben, unterliegen naturgemäß ständiger Veränderung. Auf der Grundlage des Vertrags
können die zuständigen Organe Beschlüsse fassen, durch die die Zuständigkeiten der Europäi-
schen Gemeinschaft festgelegt werden. Die Europäische Gemeinschaft behält sich daher entspre-
chende Änderungen dieser Erklärung vor, ohne dass dies jedoch eine Voraussetzung für die
Wahrnehmung ihrer Zuständigkeiten in Bezug auf Gegenstände ist, die durch das Übereinkom-
men von Montreal geregelt werden.
Belgien, Dänemark, Deutschland, Finnland, Frankreich, Griechenland, Irland, Italien, Luxemburg,
Portugal, Schweden, Spanien und das Vereinigte Königreich haben erklärt, dass in Übereinstimmung mit
dem Vertrag zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft die Gemeinschaft zuständig ist, in gewissen
Angelegenheiten, die von diesem Übereinkommen geregelt werden, Massnahmen zu setzen.
Japan
Gemäß Art. 57 (a) des Übereinkommens erklärt die Regierung von Japan, dass dieses Übereinkom-
men nicht angewendet wird auf internationale Lufttransporte, die von der Regierung von Japan für nicht-
kommerzielle Zwecke im Hinblick auf seine Funktionen und Pflichten als ein souveräner Staat durchge-
führt und betrieben werden.
Kanada
Gemäß Art. 57 des Übereinkommens erklärt Kanada, dass das Übereinkommen nicht auf den Trans-
port von Personen, Gütern und Reisegepäck für seine militärischen Dienststellen in Flugzeugen, die in
Kanada eingetragen oder von Kanada gemietet wurden und die ausschließlich diesen Behörden vorbehal-
ten sind, [Art. 57 (b)] anwendbar ist.
Spanien
In Übereinstimmung mit den Bestimmungen des Art. 57 wird das Übereinkommen nicht angewendet
auf:
a) Internationalen Lufttransport, der von Spanien direkt für nichtkommerzielle Zwecke im Hinblick
auf seine Funktionen und Pflichten als souveräner Staat durchgeführt wird.
b) Den Transport von Personen, Gütern und Reisegepäck für seine militärischen Dienststellen mit in
Spanien eingetragenen oder von Spanien gemieteten Luftfahrzeugen, die ausschließlich diesen
Dienststellen vorbehalten sind.
Vereinigte Staaten
Gemäß Art. 57 des Übereinkommens erklären die Vereinigten Staaten von Amerika, dass das Über-
einkommen nicht auf Internationale Lufttransporte die von den Vereinigten Staaten von Amerika in Hin-
blick auf deren Funktionen und Pflichten als souveräner Staat durchgeführt und betrieben werden, an-
wendbar ist.
Schüssel
1 Quellen: 1. Verordnung (EG) Nr. 2027/97 des Rates vom 9. Oktober 1997 über die Haftung von Luftfahrtunterneh-
men bei Unfällen, Amtsblatt der Europäischen Union L 285 vom 17.10.1997, S. 1; 2. Verordnung (EG) Nr. 889/2002
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Mai 2002 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2027/97 des
Rates über die Haftung von Luftfahrtunternehmen bei Unfällen, Amtsblatt der Europäischen Union L 140 vom
30.5.2002, S. 1.
www.ris.bka.gv.at
