1 von 11
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Dezember 2004 Teil I
160. Bundesgesetz: Änderung des Landarbeitsgesetzes 1984
(NR: GP XXII RV 547 AB 775 S. 89. BR: AB 7189 S. 717.)
[CELEX-Nr.: 31999L0070, 32001L0023]
160. Bundesgesetz, mit dem das Landarbeitsgesetz 1984 geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Landarbeitsgesetz 1984, BGBl. Nr. 287, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 64/2004 wird wie folgt geändert:
1. (Grundsatzbestimmung) In § 5 Abs. 4 wird nach dem Satzteil „sowie aus solchen Betrieben“ die Wort-
folge „seit dem 1. Jänner 1990“ eingefügt.
2. (Grundsatzbestimmung) Nach § 9 wird folgender § 9a samt Überschrift eingefügt:
„Befristete Dienstverhältnisse
§ 9a. (1) Dienstnehmer mit einem auf bestimmte Zeit abgeschlossenen Dienstverhältnis dürfen ge-
genüber Dienstnehmern mit einem auf unbestimmte Zeit abgeschlossenen Dienstverhältnis nicht benach-
teiligt werden, es sei denn, sachliche Gründe rechtfertigen eine unterschiedliche Behandlung.
(2) Der Dienstgeber hat Dienstnehmer mit einem auf bestimmte Zeit abgeschlossenen Dienstverhält-
nis über im Unternehmen oder Betrieb frei werdende Dienstverhältnisse auf unbestimmte Zeit zu infor-
mieren. Die Information kann durch allgemeine Bekanntgabe an geeigneter, für den Dienstnehmer leicht
zugänglicher Stelle im Unternehmen oder Betrieb erfolgen.“
3. (Grundsatzbestimmung) In § 16 Abs. 3 wird das Zitat „ASVG“ durch das Zitat „des Allgemeinen
Sozialversicherungsgesetzes (ASVG), BGBl. Nr. 189/1955 in der jeweils geltenden Fassung,“ ersetzt.
4. (Grundsatzbestimmung) § 21 Abs. 1 lautet:
„(1) Ist ein Dienstnehmer nach Antritt des Dienstes durch Krankheit (Unglücksfall) an der Leistung
seiner Arbeit verhindert, ohne dass er die Verhinderung vorsätzlich oder durch grobe Fahrlässigkeit her-
beigeführt hat, so behält er seinen Anspruch auf das Entgelt bis zur Dauer von sechs Wochen. Der An-
spruch auf das Entgelt erhöht sich auf die Dauer von acht Wochen, wenn das Dienstverhältnis fünf Jahre,
von zehn Wochen, wenn es 15 Jahre und von zwölf Wochen, wenn es 25 Jahre ununterbrochen gedauert
hat. Durch jeweils weitere vier Wochen behält der Dienstnehmer den Anspruch auf das halbe Entgelt.“
5. (Grundsatzbestimmung) Nach § 26 Abs. 1 wird folgender Abs. 1a eingefügt:
„(1a) Durch Kollektivvertrag können von Abs. 1 abweichende Regelungen getroffen werden. Beste-
hende Kollektivverträge gelten als abweichende Regelungen.“
5a. § 26a Abs. 1 bis 3 lautet:
„(1) Dem männlichen Dienstnehmer ist auf sein Verlangen Karenz gegen Entfall des Arbeitsentgelts
bis zum ABlauf des zweiten Lebensjahres seines Kindes, sofern im Folgenden nicht anderes bestimmt ist,
zu gewähren, wenn er mit dem Kind im gemeinsamen Haushalt lebt. Eine gleichzeitige Inanspruchnahme
von Karenz durch beide Elternteile ist ausgenommen im Falle des § 26b Abs. 2 nicht zulässig.
(2) Hat die Mutter einen Anspruch auf Karenz, beginnt die Karenz des Dienstnehmers frühestens mit
dem ABlauf eines Beschäftigungsverbotes der Mutter nach Geburt eines Kindes (§ 99 Abs. 1, gleichartige
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 160 2 von 11
österreichische Rechtsvorschriften oder gleichartige Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten des Europäi-
schen Wirtschaftsraumes).
(3) Hat die Mutter keinen Anspruch auf Karenz, beginnt die Karenz des Dienstnehmers frühestens
mit dem ABlauf von acht bzw. bei Früh-, Mehrlings- oder Kaiserschnittgeburten zwölf Wochen nach der
Geburt. Bezieht die Mutter Betriebshilfe (Wochengeld) nach § 102a Gewerbliches Sozialversicherungs-
gesetz (GSVG), BGBl. Nr. 560/1978, oder nach § 98 Bauern-Sozialversicherungsgesetz (BSVG), BGBl.
Nr. 559/1978, und verkürzt sich die Achtwochenfrist vor der Entbindung, so beginnt die Karenz frühes-
tens mit dem in den §§ 102a Abs. 1 Satz 4 GSVG und 98 Abs. 1 Satz 4 BSVG genannten Zeitpunkt.“
5b. § 26d Abs. 4 und 5 lautet:
„(4) Nimmt ein Dienstnehmer ein Kind nach ABlauf des 18. Lebensmonates, jedoch vor Vollendung
des zweiten Lebensjahres an Kindes Statt an oder nimmt er es in unentgeltliche Pflege in der Absicht, es
an Kindes Statt anzunehmen, kann er Karenz im Ausmaß bis zu sechs Monaten auch über das zweite
Lebensjahr des Kindes hinaus in Anspruch nehmen.
(5) Nimmt ein Dienstnehmer ein Kind nach ABlauf des zweiten Lebensjahres, jedoch vor Vollen-
dung des siebenten Lebensjahres des Kindes an Kindes Statt an oder nimmt er es in der Absicht, es an
Kindes Statt anzunehmen, in unentgeltliche Pflege, hat er aus Anlass der Adoption oder Übernahme in
unentgeltliche Pflege Anspruch auf Karenz im Ausmaß von sechs Monaten. Im Übrigen gelten die §§ 26a
und 26b.“
5c. In § 26j Abs. 2 wird das Zitat „§ 26i dritter Satz“ durch das Zitat „§ 26i Abs. 1 dritter Satz“ ersetzt.
5d. § 31 Abs. 5 Z 1 lautet:
„1. Dienstnehmer ab Erreichung der für die (vorzeitige) Alterspension erforderlichen Altersgrenze
oder wegen Inanspruchnahme einer Pension aus einem Versicherungsfall der geminderten Ar-
beitsfähigkeit aus einer gesetzlichen Pensionsversicherung oder einer vorzeitigen Alterspension
wegen geminderter Arbeitsfähigkeit aus einer gesetzlichen Pensionsversicherung oder wegen In-
anspruchnahme einer Alterspension aus der gesetzlichen Pensionsversicherung nach § 4 Abs. 2
Allgemeines Pensionsgesetz (APG), BGBl. I Nr. 142/2004, oder wegen Inanspruchnahme einer
Alterspension nach § 4 Abs. 3 APG oder“
6. (Grundsatzbestimmung) Im § 31 Abs. 6 wird das Zitat „(§ 26i Abs. 3)“ durch das Zitat „(§ 26i
Abs. 4)“ ersetzt.
7. (Grundsatzbestimmung) Im § 31 Abs. 7 Z 1 wird das Zitat „§ 26i Abs. 1“ durch das Zitat „§ 26h
Abs. 1“ ersetzt.
8. (Grundsatzbestimmung) § 32 lautet samt Überschrift:
„Freizeit während der Kündigungsfrist
§ 32. (1) Bei Kündigung durch den Dienstgeber ist dem Dienstnehmer während der Kündigungsfrist
auf sein Verlangen wöchentlich mindestens ein Fünftel der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit ohne
Schmälerung des Entgelts freizugeben.
(2) Ansprüche nach Abs. 1 bestehen nicht, wenn der Dienstnehmer einen Anspruch auf eine Pension
aus der gesetzlichen Pensionsversicherung hat, sofern eine Bescheinigung über die vorläufige Kranken-
versicherung vom Pensionsversicherungsträger ausgestellt wurde (§ 10 Abs. 7 ASVG).
(3) Abs. 2 gilt nicht bei Kündigung wegen Inanspruchnahme einer Gleitpension gemäß § 253c
ASVG.
(4) Durch Kollektivvertrag können abweichende Regelungen getroffen werden.“
9. (Grundsatzbestimmung) § 39a Abs. 3 lautet:
„(3) Besteht in einem Unternehmen oder Betrieb keine Dienstnehmervertretung, so hat der Veräuße-
rer oder der Erwerber die vom Betriebsübergang betroffenen Dienstnehmer im Vorhinein über
1. den Zeitpunkt bzw. den geplanten Zeitpunkt des Übergangs,
2. den Grund des Übergangs,
3. die rechtlichen, wirtschaftlichen und sozialen Folgen des Übergangs für die Dienstnehmer sowie
4. die hinsichtlich der Dienstnehmer in Aussicht genommenen Maßnahmen
schriftlich zu informieren. Diese Information kann auch durch Aushang an einer geeigneten, für den
Dienstnehmer leicht zugänglichen Stelle im Unternehmen oder Betrieb erfolgen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 160 3 von 11
10. (Grundsatzbestimmung) § 39d Abs. 2 lautet:
„(2) Für Abfertigungsansprüche, die nach dem Betriebsübergang entstehen, haftet der Veräußerer
fünf Jahre nach dem Betriebsübergang und nur mit jenem Betrag, der dem fiktiven Abfertigungsanspruch
im Zeitpunkt des Betriebsüberganges entspricht. Für Ansprüche auf eine Betriebspension aus einem Leis-
tungsfall nach dem Betriebsübergang haftet der Veräußerer fünf Jahre nach dem Betriebsübergang und
nur mit jenem Betrag, der den im Zeitpunkt des Betriebsüberganges bestehenden Pensionsanwartschaften
entspricht. Sofern zum Zeitpunkt des Betriebsübergangs Rückstellungen entsprechend § 211 Abs. 2 des
Handelsgesetzbuches in der jeweils geltenden Fassung für Abfertigungs- oder Pensionsanwartschaften
mit der dafür nach § 14 Abs. 5 EStG in der jeweils geltenden Fassung im gesetzlichen Ausmaß zu bilden-
den Wertpapierdeckung oder gleichwertige Sicherungsmittel auf den Erwerber übertragen werden, haftet
der Veräußerer für die im 1. oder 2. Satz genannten Beträge nur für eine allfällige Differenz zwischen
dem Wert der übertragenen Sicherungsmittel und dem Wert der fiktiven Ansprüche jeweils zum Zeit-
punkt des Betriebsübergangs; diese Haftung endet ein Jahr nach dem Betriebsübergang. Der Veräußerer
hat die betroffenen Dienstnehmer von der Übertragung der Sicherungsmittel zu informieren. Der Erwer-
ber hat die vom Veräußerer übertragene Wertpapierdeckung oder die Sicherungsmittel zumindest in dem
in den beiden ersten Sätzen genannten Zeitraum in seinem Vermögen zu halten. Die Wertpapierdeckung
oder die Sicherungsmittel dürfen während dieses Zeitraums nur zur Befriedigung von Abfertigungs- oder
Betriebspensionsansprüchen der Dienstnehmer vermindert werden. Die übertragene Wertpapierdeckung
darf während dieses Zeitraums auf die Verpflichtung des Erwerbers nach § 14 Abs. 5 oder 7 EStG nicht
angerechnet werden.“
11. (Grundsatzbestimmung) In § 39d Abs. 4 wird das Zitat „Spaltungsgesetz“ durch das Zitat „Bundes-
gesetz über die Spaltung von Kapitalgesellschaften“ und das Zitat „Art. I des Gesellschaftsrechtsände-
rungsgesetzes 1993, BGBl. Nr. 458/1993“ durch das Zitat „Art. XIII des EU-
Gesellschaftsrechtsänderungsgesetzes, BGBl. Nr. 304/1996“ ersetzt.
12. (Grundsatzbestimmung) § 39e Abs. 4 lautet:
„(4) Wird das Dienstverhältnis während einer Bildungskarenz beendet, ist bei der Berechnung der
Abfertigung das für das letzte Jahr vor Antritt der Bildungskarenz gebührende Jahresentgelt, bei Berech-
nung der Ersatzleistung gemäß § 75 das für das letzte Monat vor Antritt der Bildungskarenz gebührende
Entgelt zugrunde zu legen.“
12a. § 39q Abs. 4 Z 1 wird durch folgende Z 1 und 1a ersetzt:
„1. bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses nach Vollendung des Anfallsalters für die vorzeitige
Alterspension aus der gesetzlichen Pensionsversicherung oder nach Vollendung des
62. Lebensjahres (Korridorpension nach § 4 Abs. 2 Allgemeines Pensionsgesetz – APG, BGBl. I
Nr. 142/2004), wenn dieses Anfallsalter zum Zeitpunkt der Beendigung des Arbeitsverhältnisses
niedriger ist als das Anfallsalter für die vorzeitige Alterspension aus der gesetzlichen Pensions-
versicherung oder
1a. bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses und Inanspruchnahme einer Alterspension nach § 4
Abs. 3 APG oder“
13. (unmittelbar anwendbares Bundesrecht) Im § 39k Abs. 6 wird der Ausdruck „Arbeitnehmer“ durch
den Ausdruck „Dienstnehmer“ ersetzt.
14. (Grundsatzbestimmung und unmittelbar anwendbares Bundesrecht) Nach § 39s werden folgende
§§ 39t bis 39v samt Überschriften eingefügt:
Sterbebegleitung
§ 39t. (Grundsatzbestimmung) (1) Der Dienstnehmer kann schriftlich eine Herabsetzung, eine Än-
derung der Lage der Normalarbeitszeit oder eine Freistellung gegen Entfall des Arbeitsentgelts zum Zwe-
cke der Sterbebegleitung eines nahen Angehörigen für einen bestimmten, drei Monate nicht übersteigen-
den Zeitraum unter Bekanntgabe von Beginn und Dauer verlangen, auch wenn kein gemeinsamer Haus-
halt mit dem nahen Angehörigen gegeben ist. Der Dienstnehmer kann eine Verlängerung der Maßnahme
schriftlich verlangen, wobei die Gesamtdauer der Maßnahme sechs Monate nicht überschreiten darf.
(2) Als nahe Angehörige gelten der Ehegatte, Personen, die mit dem Dienstnehmer in gerader Linie
verwandt sind, Wahl- und Pflegekinder, die Person, mit der der Dienstnehmer in Lebensgemeinschaft
lebt, Geschwister, Schwiegereltern und Schwiegerkinder.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 160 4 von 11
(3) Der Dienstnehmer hat den Grund für die Maßnahme und deren Verlängerung als auch das Ver-
wandtschaftsverhältnis glaubhaft zu machen. Auf Verlangen des Dienstgebers ist eine schriftliche Be-
scheinigung über das Verwandtschaftsverhältnis vorzulegen.
(4) Der Dienstnehmer kann die von ihm nach Abs. 1 verlangte Maßnahme frühestens fünf Arbeitsta-
ge, die Verlängerung frühestens zehn Arbeitstage nach Zugang der schriftlichen Bekanntgabe vornehmen.
Die Maßnahme wird wirksam, sofern nicht der Dienstgeber binnen fünf Arbeitstagen – bei einer Verlän-
gerung binnen zehn Arbeitstagen – ab Zugang der schriftlichen Bekanntgabe Klage gegen die Wirksam-
keit der Maßnahme sowie deren Verlängerung beim zuständigen Arbeits- und Sozialgericht erhebt.
(5) (unmittelbar anwendbares Bundesrecht) Das Arbeits- und Sozialgericht hat unter
Berücksichtigung der betrieblichen Erfordernisse und der Interessen des Dienstnehmers zu entscheiden.
In solchen Rechtsstreitigkeiten steht keiner Partei ein Kostenersatzanspruch an die andere zu, ist gegen
ein Urteil des Gerichtes erster Instanz eine Berufung nicht zulässig und sind – unabhängig vom Wert des
Streitgegenstandes – Beschlüsse des Gerichtes erster Instanz nur aus den Gründen des § 517 Abs. 1 Z 1, 4
und 6 der Zivilprozessordnung anfechtbar. Bis zur Entscheidung des Arbeits- und Sozialgerichts kann
der Dienstnehmer die von ihm verlangte Maßnahme sowie deren Verlängerung vornehmen, es sei denn,
das Arbeits- und Sozialgericht untersagt auf Antrag des Dienstgebers dem Dienstnehmer mit einstweiliger
Verfügung nach § 381 Z 2 Exekutionsordnung, RGBl. Nr. 79/1896, die Vornahme dieser Änderung. Im
Übrigen sind die für einstweilige Verfügungen geltenden gesetzlichen Bestimmungen anzuwenden.
(6) (Grundsatzbestimmung) Der Dienstnehmer hat dem Dienstgeber den Wegfall der Sterbebeglei-
tung unverzüglich bekannt zu geben. Er kann die vorzeitige Rückkehr zu der ursprünglichen Normalar-
beitszeit nach zwei Wochen nach Wegfall der Sterbebegleitung verlangen. Ebenso kann der Dienstgeber
bei Wegfall der Sterbebegleitung die vorzeitige Rückkehr des Dienstnehmers verlangen, sofern nicht
berechtigte Interessen des Dienstnehmers dem entgegenstehen.
(7) Fallen in das jeweilige Arbeitsjahr Zeiten einer Freistellung gegen Entfall des Arbeitsentgelts, so
gebührt ein Urlaub, soweit dieser noch nicht verbraucht worden ist, in dem Ausmaß, das dem um die
Dauer der Freistellung von der Arbeitsleistung verkürzten Arbeitsjahr entspricht. Ergeben sich bei der
Berechnung des Urlaubsausmaßes Teile von Werktagen, so sind diese auf ganze Werktage aufzurunden.
(8) Der Dienstnehmer behält den Anspruch auf sonstige, insbesondere einmalige Bezüge im Sinne
des § 67 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes 1988 in den Kalenderjahren, in die Zeiten einer Freistel-
lung gegen Entfall des Arbeitsentgelts fallen, in dem Ausmaß, das dem Teil des Kalenderjahres ent-
spricht, in den keine derartigen Zeiten fallen. Für den Dienstnehmer günstigere Regelungen werden
dadurch nicht berührt.
(9) Wird das Dienstverhältnis während der Inanspruchnahme der Maßnahme oder der Verlängerung
beendet, ist bei der Berechnung einer gesetzlich zustehenden Abfertigung die frühere Arbeitszeit des
Dienstnehmers vor dem Wirksamwerden der Maßnahme zugrunde zu legen. Erfolgt die Beendigung des
Dienstverhältnisses während einer Freistellung von der Arbeitsleistung, ist bei der Berechnung der Ersatz-
leistung gemäß § 75 das für den letzten Monat vor Antritt der Freistellung von der Arbeitsleistung gebüh-
rende Entgelt zugrunde zu legen.
Begleitung von schwersterkrankten Kindern
§ 39u. (Grundsatzbestimmung und unmittelbar anwendbares Bundesrecht) § 39t ist auch bei
der Begleitung von im gemeinsamen Haushalt lebenden, schwersterkrankten Kindern (Wahl- oder Pfle-
gekindern) des Dienstnehmers anzuwenden.
Kündigungs- und Entlassungsschutz bei Sterbebegleitung und der Begleitung schwersterkrankter
Kinder
§ 39v. (1) (Grundsatzbestimmung) Der Dienstnehmer kann ab Bekanntgabe einer in § 39t Abs. 1
vorgesehenen Maßnahme und bis zum ABlauf von vier Wochen nach deren Ende rechtswirksam weder
gekündigt noch entlassen werden. Abweichend vom ersten Satz kann eine Kündigung oder Entlassung
rechtswirksam ausgesprochen werden, wenn vorher die Zustimmung des zuständigen Arbeits- und Sozi-
algerichts eingeholt wurde.
(2) (unmittelbar anwendbares Bundesrecht) Das Gericht hat über eine Kündigung unter Berück-
sichtigung der betrieblichen Erfordernisse und der Interessen des Dienstnehmers zu entscheiden. Dasselbe
gilt bei der Begleitung von schwersterkrankten Kindern.
15. (Grundsatzbestimmung) § 74 samt Überschrift entfällt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 160 5 von 11
16. (Grundsatzbestimmung) § 75 samt Überschrift lautet:
„Ersatzleistung
§ 75. (1) Dem Dienstnehmer gebührt für das Urlaubsjahr, in dem das Dienstverhältnis endet, zum
Zeitpunkt der Beendigung des Dienstverhältnisses eine Ersatzleistung als Abgeltung für den der Dauer
der Dienstzeit in diesem Urlaubsjahr im Verhältnis zum gesamten Urlaubsjahr entsprechenden Urlaub.
Bereits verbrauchter Jahresurlaub ist auf das aliquote Urlaubsausmaß anzurechnen. Urlaubsentgelt für
einen über das aliquote Ausmaß hinaus verbrauchten Jahresurlaub ist nicht rückzuerstatten, außer bei
Beendigung des Dienstverhältnisses durch
1. unberechtigten vorzeitigen Austritt oder
2. verschuldete Entlassung.
Der Erstattungsbetrag hat dem für den zu viel verbrauchten Urlaub zum Zeitpunkt des Urlaubsverbrauchs
erhaltenen Urlaubsentgelt zu entsprechen.
(2) Eine Ersatzleistung gebührt nicht, wenn der Dienstnehmer ohne wichtigen Grund vorzeitig aus-
tritt.
(3) Für nicht verbrauchten Urlaub aus vorangegangenen Urlaubsjahren gebührt anstelle des noch
ausständigen Urlaubsentgelts eine Ersatzleistung in vollem Ausmaß des noch ausständigen Urlaubsent-
gelts, soweit der Urlaubsanspruch noch nicht verjährt ist.
(4) Endet das Dienstverhältnis während einer Teilzeitbeschäftigung gemäß § 26j, § 26k, § 26q,
§ 105f, § 105g oder § 105m durch
1. Entlassung ohne Verschulden des Dienstnehmers,
2. begründeten vorzeitigen Austritt des Dienstnehmers,
3. Kündigung seitens des Dienstgebers oder
4. einvernehmliche Auflösung,
ist der Berechnung der Ersatzleistung im Sinne des Abs. 1 jene Arbeitszeit zugrunde zu legen, die in dem
Urlaubsjahr, in dem der Urlaubsanspruch entstanden ist, vom Dienstnehmer überwiegend zu leisten war.
(5) Bei Tod des Dienstnehmers gebührt die Ersatzleistung im Sinne der Abs. 1, 3 und 4 den gesetzli-
chen Erben, zu deren Erhaltung der Erblasser gesetzlich verpflichtet war.“
17. (Grundsatzbestimmung) § 77 Abs. 2 lautet:
„(2) Bei der Ermittlung und Beurteilung der Gefahren sind auch besonders gefährdete oder schutz-
bedürftige Dienstnehmer sowie die Eignung der Dienstnehmer im Hinblick auf Konstitution, Körperkräf-
te, Alter und Qualifikation (§ 79 Abs. 1) zu berücksichtigen.“
18. (Grundsatzbestimmung) § 81 Abs. 2 Z 3 und 4 lauten:
„3. die für die betriebsfremden Dienstnehmer wegen Gefahren in der Arbeitsstätte erforderlichen
Schutzmaßnahmen im Einvernehmen mit deren Dienstgeber festzulegen und
4. für deren Durchführung zu sorgen, ausgenommen die Beaufsichtigung der betriebsfremden Per-
sonen.“
19. (Grundsatzbestimmung) § 81 Abs. 3 lautet:
„(3) Durch Abs. 2 wird die Verantwortlichkeit der einzelnen Dienstgeber für die Einhaltung der
Dienstnehmerschutzvorschriften für ihre Dienstnehmer nicht eingeschränkt und deren Verantwortung für
betriebsfremde Dienstnehmer nur insoweit ausgeweitet, als sich dies ausdrücklich aus Abs. 2 ergibt.“
20. (Grundsatzbestimmung) In § 83 Abs. 2 entfällt der zweite Satz.
21. (Grundsatzbestimmung) In § 83 Abs. 3 lautet der zweite Satz:
„Dies gilt auch dann, wenn ein Betriebsratsmitglied die Aufgaben einer Sicherheitsvertrauensperson
übernimmt.“
22. (Grundsatzbestimmung) In § 83a Abs. 7 Z 2 lit. a wird das Zitat „§ 76 Abs. 2“ durch das Zitat „§ 76a
Abs. 2“ ersetzt.
23. (Grundsatzbestimmung) In den §§ 84 Abs. 6, 88d Abs. 3, 90a Abs. 6 und 91e Abs. 2 wird das Zitat
„80/1107/EWG“ durch das Zitat „98/24/EG“ ersetzt.
24. (Grundsatzbestimmung) § 84b Abs. 2 erster Satz entfällt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 160 6 von 11
25. (Grundsatzbestimmung) Dem § 84b Abs. 2 wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) Die Unterweisung ist erforderlichenfalls in regelmäßigen Abständen zu wiederholen. Jedenfalls
dann, wenn dies gemäß § 77 Abs. 5 als Maßnahme zur Gefahrenverhütung oder in der Ausführungsge-
setzgebung festgelegt ist.“
26. (Grundsatzbestimmung) In § 85 Abs. 3 wird der Begriff „Schutzvorrichtungen“ jeweils durch den
Begriff „Schutzeinrichtungen“ ersetzt.
27. (Grundsatzbestimmung) § 88h Abs. 2 lautet:
„(2) Wenn aus betrieblichen Gründen Raucher und Nichtraucher gemeinsam in einem Büroraum o-
der einem vergleichbaren Arbeitsraum arbeiten müssen, der nur durch Betriebsangehörige genutzt wird,
ist das Rauchen am Arbeitsplatz verboten.“
28. (Grundsatzbestimmung) § 90 Abs. 6 Z 1 und 2 lauten:
„1. Sofern ein erworbener Arbeitsstoff nach dem Chemikaliengesetz 1996, dem Pflanzenschutzmit-
telgesetz 1997, dem Abfallwirtschaftsgesetz (AWG), BGBl. Nr. 325/1990, in der jeweils gelten-
den Fassung oder dem Biozid-Produkte-Gesetz (BiozidG), BGBl. I Nr. 105/2000, in der jeweils
geltenden Fassung gekennzeichnet oder deklariert ist, können Dienstgeber, die über keine ande-
ren Erkenntnisse verfügen, davon ausgehen, dass die Angaben dieser Kennzeichnung zutreffend
und vollständig sind.
2. Ist ein erworbener Arbeitsstoff nicht nach Z 1 gekennzeichnet oder deklariert, können Dienstge-
ber, die über keine anderen Erkenntnisse verfügen, davon ausgehen, dass der Arbeitsstoff keiner
Kennzeichnungspflicht nach den in Z 1 genannten Bundesgesetzen unterliegt.“
29. (Grundsatzbestimmung) In § 90 Abs. 11 wird das Zitat „80/1107/EWG“ durch das Zitat „98/24/EG“
und das Zitat „96/94/EG“ durch das Zitat „2000/39/EG“ ersetzt.
30. (Grundsatzbestimmung) In § 93 Abs. 1 erster Satz wird nach dem Wort „Sicherheitsfachkräfte“ der
Klammerausdruck „(Fachkräfte für Arbeitssicherheit)“ eingefügt.
31. (Grundsatzbestimmung) § 93a Abs. 1 zweiter Satz lautet:
„Der Dienstgeber hat die Sicherheitsfachkräfte und erforderlichenfalls weitere geeignete Fachleute
hinzuzuziehen, insbesondere bei der Planung von Arbeitsstätten und bei der Beschaffung und Änderung
von Arbeitsmitteln oder Arbeitsverfahren.“
32. (Grundsatzbestimmung) § 93a Abs. 4 lautet:
„(4) (Grundsatzbestimmung) In die Präventionszeit der Sicherheitsfachkräfte darf nur die für fol-
gende Tätigkeiten aufgewendete Zeit eingerechnet werden:
1. die Beratung und Unterstützung des Dienstgebers in Angelegenheiten gemäß Abs. 1,
2. die Beratung der Dienstnehmer, der Sicherheitsvertrauenspersonen und des Betriebsrats in Ange-
legenheiten der Arbeitssicherheit und der menschengerechten Arbeitsgestaltung,
3. die Besichtigung der Arbeitsstätten und Flächen gemäß § 88 Abs. 2 sowie die Teilnahme an
Besichtigungen durch die Land- und Forstwirtschaftsinspektion,
4. die Ermittlung und Untersuchung der Ursachen von Arbeitsunfällen und arbeitsbedingten Er-
krankungen sowie die Auswertung dieser Ermittlungen und Untersuchungen,
5. die Überprüfung und Anpassung der nach diesem Bundesgesetz erforderlichen Ermittlungen und
Beurteilungen der Gefahren und der festgelegten Maßnahmen samt Anpassung der Sicherheits-
und Gesundheitsschutzdokumente,
6. die Weiterbildung bis zum Höchstmaß von 15 vH der für sie festgelegten jährlichen Präventions-
zeit,
7. die Dokumentation der Tätigkeit und der Ergebnisse von Untersuchungen sowie die Erstellung
von Berichten und Programmen auf dem Gebiet der Arbeitssicherheit und der Arbeitsgestaltung
und
8. die Koordination der Tätigkeit mehrerer Sicherheitsfachkräfte.“
33. (Grundsatzbestimmung) § 93a Abs. 6 vorletzter Satz lautet:
„Diese Begehungen haben sich auf die Aufgaben der Präventivfachkräfte gemäß Abs. 1 und § 94a
Abs. 1 in der Arbeitsstätte, einschließlich aller dazu gehöriger Flächen gemäß § 88 Abs. 2, zu beziehen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 160 7 von 11
34. (Grundsatzbestimmung) § 93a Abs. 7 lautet:
„(7) Die Ausführungsgesetzgebung hat festzulegen, wann bei wechselnder Dienstnehmerzahl die je-
weiligen Zahlengrenzen erreicht werden.“
35. (unmittelbar anwendbares Bundesrecht) In § 93b Abs. 5 wird nach dem letzten Satz folgender Satz
angefügt:
„Das Präventionszentrum hat die zuständige Land- und Forstwirtschaftsinspektion spätestens binnen zwei
Wochen von jeder ABlehnung der Betreuung einer Arbeitsstätte unter Bekanntgabe von Namen oder
sonstiger Bezeichnung des Dienstgebers sowie Anschrift der Arbeitsstätte zu verständigen.“
36. (Grundsatzbestimmung) In § 93b Abs. 9 wird das Zitat „Abs. 9“ durch das Zitat „Abs. 8“ ersetzt.
37. (unmittelbar anwendbares Bundesrecht) § 93b Abs. 10 und 11 lauten:
„(10) (unmittelbar anwendbares Bundesrecht) Der zuständige Träger der Unfallversicherung ist
verpflichtet, den zuständigen Land- und Forstwirtschaftsinspektionen mindestens einmal pro Kalender-
jahr oder auf Verlangen folgende Daten der von ihm erfassten Arbeitsstätten mit bis zu
50 Dienstnehmern, für die ein Präventionszentrum in Anspruch genommen wird, zu übermitteln, soweit
diese Arbeitsstätten in deren jeweiligen Zuständigkeitsbereich fallen:
1. Namen oder sonstige Bezeichnung der Dienstgeber,
2. Anschriften der Arbeitsstätten und
3. Angabe des Datums von Besichtigungen der Arbeitsstätten.
(11) (unmittelbar anwendbares Bundesrecht) Des Weiteren hat der zuständige Träger der Unfall-
versicherung den zuständigen Land- und Forstwirtschaftsinspektionen unter Berücksichtigung des jewei-
ligen Zuständigkeitsbereiches einmal jährlich oder auf Verlangen Namen und Anschriften jener externen
Präventivfachkräfte und sicherheitstechnischen und arbeitsmedizinischen Zentren, die mit der Durchfüh-
rung von Betreuungsleistungen beauftragt wurden, zu übermitteln.“
38. (Grundsatzbestimmung) Dem § 94a wird folgender Abs. 8 angefügt:
„(8) In die Präventionszeit der Arbeitsmediziner darf nur die für folgende Tätigkeiten aufgewendete
Zeit eingerechnet werden:
1. die Beratung und Unterstützung des Dienstgebers in Angelegenheiten gemäß Abs. 1,
2. die Beratung der Dienstnehmer, der Sicherheitsvertrauenspersonen und des Betriebsrats in Ange-
legenheiten des Gesundheitsschutzes, der auf die Arbeitsbedingungen bezogenen Gesundheits-
förderung und der menschengerechten Arbeitsgestaltung,
3. die Besichtigung der Arbeitsstätten und Flächen gemäß § 88 Abs. 2 sowie die Teilnahme an
Besichtigungen durch die Land- und Forstwirtschaftsinspektion,
4. die Ermittlung und Untersuchung der Ursachen von arbeitsbedingten Erkrankungen und Gesund-
heitsgefahren sowie die Auswertung dieser Ermittlungen und Untersuchungen,
5. die arbeitsmedizinische Untersuchung von Dienstnehmern bis zum Höchstausmaß von 20 vH der
für sie festgelegten jährlichen Präventionszeit,
6. die Überprüfung und Anpassung der nach diesem Bundesgesetz erforderlichen Ermittlungen und
Beurteilungen der Gefahren und der festgelegten Maßnahmen samt Anpassung der Sicherheits-
und Gesundheitsschutzdokumente,
7. die Durchführung von Schutzimpfungen, die mit der Tätigkeit der Dienstnehmer im Zusammen-
hang stehen,
8. die Weiterbildung bis zum Höchstmaß von 15 vH der für sie festgelegten jährlichen Präventions-
zeit,
9. die Dokumentation der Tätigkeit und der Ergebnisse von Untersuchungen sowie die Erstellung
von Berichten und Programmen auf dem Gebiet des Gesundheitsschutzes und der Gesundheits-
förderung und
10. die Koordination der Tätigkeit mehrerer Arbeitsmediziner.“
39. (Grundsatzbestimmung) § 94e samt Überschrift lautet:
„Sonstige Fachleute
§ 94e. (1) Der Dienstgeber hat den in der Präventionszeit beschäftigten sonstigen Fachleuten, wie
Chemiker, Toxikologen, Ergonomen oder Arbeitspsychologen, alle zur Erfüllung ihrer Aufgaben erfor-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 160 8 von 11
derlichen Informationen und Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Die sonstigen Fachleute sind bei der
Anwendung ihrer Fachkunde weisungsfrei.
(2) Die Präventivfachkräfte, der Betriebsrat und sonstige Fachleute haben zusammenzuarbeiten.
(3) Die sonstigen Fachleute haben, sofern ihre Beschäftigung innerhalb der Präventionszeit ein Ka-
lenderjahr nicht überschreitet, nach Beendigung ihrer Tätigkeit, sonst jährlich, dem Dienstgeber einen
zusammenfassenden Bericht über ihre Tätigkeit samt Vorschlägen zur Verbesserung der Arbeitsbedin-
gungen vorzulegen, der auch eine systematische Darstellung der Auswirkungen ihrer Tätigkeit zu enthal-
ten hat.“
40. (Grundsatzbestimmung) Nach § 94e wird folgender § 94f samt Überschrift eingefügt:
„Präventionszeit
§ 94f. (1) Sofern in § 93a und § 94a nicht anderes bestimmt wird, sind Sicherheitsfachkräfte und Ar-
beitsmediziner mindestens im Ausmaß der im Folgenden für sie festgelegten Präventionszeit zu beschäf-
tigen.
(2) Die Präventionszeit pro Kalenderjahr beträgt
1. für Dienstnehmer an Büroarbeitsplätzen sowie an Arbeitsplätzen mit Büroarbeitsplätzen ver-
gleichbaren Gefährdungen und Belastungen (geringe körperliche Belastung): 1,2 Stunden pro
Dienstnehmer,
2. für Dienstnehmer an sonstigen Arbeitsplätzen: 1,5 Stunden pro Dienstnehmer.
Bei Berechnung der jährlichen Präventionszeiten für die jeweiligen Arbeitsstätten sind Teile von Stunden
unterhalb von 0,5 auf ganze Stunden abzurunden und ab 0,5 auf ganze Stunden aufzurunden. Eine Neube-
rechnung der jährlichen Präventionszeit im laufenden Kalenderjahr hat erst bei Änderung der der Berech-
nung zugrunde gelegten Dienstnehmerzahl um mehr als 5 vH zu erfolgen.
(3) Das Ausmaß der Präventionszeit pro Kalenderjahr richtet sich nach der Anzahl der Dienstneh-
mer, die in einer Arbeitsstätte beschäftigt werden. Auf Flächen gemäß § 88 Abs. 2 beschäftigte Dienst-
nehmer sind einzurechnen. Teilzeitbeschäftigte Dienstnehmer sind entsprechend dem Umfang ihrer Be-
schäftigung anteilsmäßig einzurechnen. In Arbeitsstätten mit saisonal bedingt wechselnder Dienstneh-
merzahl richtet sich die jährliche Präventionszeit nach der vorhersehbaren durchschnittlichen Dienstneh-
merzahl.
(4) Der Dienstgeber hat pro Kalenderjahr die Sicherheitsfachkräfte im Ausmaß von mindestens
40 vH und die Arbeitsmediziner im Ausmaß von mindestens 35 vH der gemäß Abs. 2 ermittelten Präven-
tionszeit zu beschäftigen. Zumindest im Ausmaß der restlichen 25 vH der jährlichen Präventionszeit hat
der Dienstgeber je nach der in der Arbeitsstätte gegebenen Gefährdungs- und Belastungssituation beizu-
ziehende sonstige geeignete Fachleute oder die Sicherheitsfachkräfte und/oder Arbeitsmediziner zu be-
schäftigen.
(5) Die Präventionszeit der Sicherheitsfachkräfte sowie die Präventionszeit der Arbeitsmediziner ist
unter Berücksichtigung der betrieblichen Verhältnisse auf das Kalenderjahr aufzuteilen. Jeder Teil muss
jeweils mindestens zwei Stunden betragen.
(6) Die Präventionszeit der Sicherheitsfachkräfte kann auf mehrere Sicherheitsfachkräfte, die Prä-
ventionszeit der Arbeitsmediziner auf mehrere Arbeitsmediziner aufgeteilt werden, wenn dies aus organi-
satorischen oder fachlichen Gründen zweckmäßig ist.“
41. (Grundsatzbestimmung) § 95 entfällt.
41a. Nach § 105 Abs. 1 wird folgender Abs. 1a eingefügt:
„(1a) Eine gleichzeitige Inanspruchnahme von Karenz durch beide Elternteile ist ausgenommen im
Falle des § 105a Abs. 1 letzter Satz nicht zulässig.“
42. (Grundsatzbestimmung) § 96 entfällt.
42a. In § 105f Abs. 2 wird das Zitat „§ 26i dritter Satz“ durch das Zitat „§ 26i Abs. 1 dritter Satz“ ersetzt.
43. (Grundsatzbestimmung) In § 105b Abs. 2 wird das Zitat „§ 105a Abs. 3“ durch das Zitat „§ 105a
Abs. 2“ ersetzt.
44. (Grundsatzbestimmung) § 112 Abs. 3 dritter Satz lautet:
„Auf Verlangen ist er verpflichtet, entweder selbst an der Besichtigung teilzunehmen oder eine aus-
reichend informierte Person zu beauftragen, ihn bei der Besichtigung zu vertreten.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 160 9 von 11
45. (Grundsatzbestimmung) Dem § 112 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) Die Land- und Forstwirtschaftsinspektion hat der zuständigen gesetzlichen Interessenvertretung
der Dienstgeber Gelegenheit zu geben, an Besichtigungen teilzunehmen, sofern die Teilnahme der zu-
ständigen Landarbeiterkammer an Besichtigungen zur Überwachung der Einhaltung von arbeitsrechtli-
chen, sozialversicherungsrechtlichen und dienstnehmerschutzrechtlichen Vorschriften vorgesehen ist.
Erfolgt auf Grund einer Besichtigung eine Anzeige gemäß § 115, hat die Land- und Forstwirtschaftsin-
spektion eine Kopie der Anzeige auch den zuständigen Interessenvertretungen, die an der Besichtigung
teilgenommen haben, zu übermitteln.“
46. (Grundsatzbestimmung) § 115 Abs. 1 lautet:
„(1) Stellt ein Organ der Land- und Forstwirtschaftsinspektion eine Übertretung einer Vorschrift
zum Schutze der Dienstnehmer fest, so hat es dem Betriebsinhaber oder seinem Beauftragten innerhalb
angemessener Frist den Auftrag zu erteilen, den geltenden Vorschriften und behördlichen Verfügungen
entsprechenden Zustand herzustellen. Wenn diesem Auftrag nicht innerhalb der festgelegten oder er-
streckten Frist entsprochen wird, hat die Land- und Forstwirtschaftsinspektion die Anzeige an die zustän-
dige Bezirksverwaltungsbehörde zu erstatten, falls die Anzeige nicht bereits anlässlich der Feststellung
der Übertretung erstattet wurde. Mit der Anzeige kann auch ein Antrag hinsichtlich des Strafausmaßes
gestellt werden. Werden Übertretungen von arbeitsstättenbezogenen Dienstnehmerschutzvorschriften
oder behördlichen Verfügungen festgestellt, die sich auf geringfügigste Abweichungen von technischen
Maßen beziehen, hat die Land- und Forstwirtschaftsinspektion von der Erstattung einer Anzeige abzuse-
hen.“
47. (Grundsatzbestimmung) In § 116 Abs. 2 wird der Begriff „Schutzvorrichtungen“ durch den Begriff
„Schutzeinrichtungen“ ersetzt.
48. (Grundsatzbestimmung und unmittelbar anwendbares Bundesrecht) Der bisherige Text des § 120
erhält die Bezeichnung Abs. 1 und folgender Abs. 2 wird angefügt:
„(2) Die Sicherheitsbehörden haben jeden ihnen zur Kenntnis gelangten Arbeitsunfall in Betriebs-
stätten oder auf Arbeitsstätten, bei dem ein Dienstnehmer getötet oder erheblich verletzt worden ist, der
zuständigen Land- und Forstwirtschaftsinspektion ohne Verzug zu melden.“
49. (Grundsatzbestimmung § 121 Abs. 2 wird folgender Satz angefügt:
„Zum Zweck der Zusammenarbeit kann die Ausführungsgesetzgebung vorsehen, dass die Land- und
Forstwirtschaftsinspektion in Angelegenheiten ihres Aufgabenbereichs Aussprachen mit den Interessen-
vertretungen der Dienstgeber und Dienstnehmer abzuhalten hat. Zu diesen Aussprachen können auch
Vertreter der Träger der Unfallversicherung sowie der mit Angelegenheiten des Arbeitnehmerschutzes
befassten Behörden beigezogen werden.“
50. (Grundsatzbestimmung) § 237 Abs. 1 lautet:
„(1) Die Ausführungsgesetzgebung hat zu bestimmen, dass Verwaltungsübertretungen der in Aus-
führung der §§ 46, 56 bis 64, 73, 76a Abs. 3, 4 und 5, 77 bis 79, 81 bis 83, 83a Abs. 4 bis 7, 84 bis 84b,
85 Abs. 1 bis 5, 86 Abs. 1 Z 1 und 2 sowie Abs. 3, 87 bis 93, 93a Abs. 2 bis 6, 9 und 13, 93b Abs. 7
und 9, 94, 94a Abs. 2 bis 7, 94e, 94f, 95 bis 97 Abs. 1, 2 und 4, 98 Abs. 1 und 2, 98a Abs. 2, 99 bis 101,
109 bis 110, 112 Abs. 3, 113 Z 2, 114 Abs. 3, 130 Abs. 2, 160 Abs. 3, 194 Z 3, 204 Abs. 3 und 4, 208,
209 Abs. 1, 213 Abs. 2, 214 Abs. 1 Z 1a und Abs. 1a, 218 Abs. 4, 220, 235 und 236a ergangenen landes-
gesetzlichen Bestimmungen von der Bezirksverwaltungsbehörde zu bestrafen sind.“
51. (Grundsatzbestimmung) § 239 Abs. 10 lautet:
„(10) (Grundsatzbestimmung) Bei der Ausführung der §§ 64, 76 bis 94d, 98 Abs. 1, 98a, 109a
Abs. 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 101/1998, sind folgende Richtlinien umzusetzen:
1. Richtlinie 90/394/EWG des Rates über den Schutz der Arbeitnehmer gegen Gefährdung durch
Karzinogene bei der Arbeit (sechste Einzelrichtlinie im Sinne des Artikels 16 Abs. 1 der Richtli-
nie 89/391/EWG) vom 28. Juni 1990 (ABl. Nr. L 196 vom 26. Juli 1990), geändert durch die
Richtlinie 97/42 des Rates vom 27. Juni 1997 (ABl. Nr. L 179 vom 8. Juli 1997), geändert durch
die Richtlinie 1999/38/EG des Rates über den Schutz der Arbeitnehmer gegen Gefährdung durch
Karzinogene bei der Arbeit und zu ihrer Ausdehnung auf Mutagene vom 29. April 1999 (ABl.
Nr. L 138 vom 1. Juni 1999, berichtigt durch ABl. Nr. L 37 vom 12. Februar 2000);
2. Richtlinie 98/24/EG des Rates zum Schutz von Gesundheit und Sicherheit der Arbeitnehmer vor
der Gefährdung durch chemische Arbeitsstoffe bei der Arbeit (Vierzehnte Einzelrichtlinie im
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 160 10 von 11
Sinne des Artikels 16 Abs. 1 der Richtlinie 89/391/EWG) vom 7. April 1998 (ABl. Nr. L 131
vom 5. Mai 1998);
3. Richtlinie 91/322/EWG der Kommission zur Festsetzung von Richtgrenzwerten zur Durchfüh-
rung der Richtlinie 80/1107/EWG des Rates über den Schutz der Arbeitnehmer vor der Gefähr-
dung durch chemische, physikalische und biologische Arbeitsstoffe bei der Arbeit vom 29. Mai
1991 (ABl. Nr. L 177 vom 5. Juli 1991);
4. Richtlinie 2000/39/EG der Kommission zur Festlegung einer ersten Liste von Arbeitsplatz-
Richtgrenzwerten in Durchführung der Richtlinie 98/24/EG des Rates zum Schutz von Gesund-
heit und Sicherheit der Arbeitnehmer vor der Gefährdung durch chemische Arbeitsstoffe bei der
Arbeit vom 8. Juni 2000 (ABl. Nr. L 142 vom 16. Juni 2000);
5. Richtlinie 83/477/EWG des Rates über den Schutz der Arbeitnehmer gegen Gefährdung durch
Asbest am Arbeitsplatz vom 19. September 1983 (ABl. Nr. L 263 vom 24. September 1983), ge-
ändert durch die Richtlinie 91/382/EWG des Rates vom 25. Juni 1991 (ABl. Nr. L 206 vom
29. Juli 1991), geändert durch die Richtlinie 98/24/EG vom 7. April 1998 (ABL. Nr. L 131 vom
5. Mai 1998), geändert durch die Richtlinie 2003/18/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 27. März 2003 (ABl. Nr. L 97 vom 15. April 2003);
6. Richtlinie 2003/10/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über Mindestvorschriften
zum Schutz von Sicherheit und Gesundheit der Arbeitnehmer vor Gefährdung durch physikali-
sche Einwirkungen (Lärm) (siebzehnte Einzelrichtlinie im Sinne des Artikels 16 Abs. 1 der
Richtlinie 89/391/EWG) vom 6. Februar 2003 (ABl. Nr. L 42 vom 15. Februar 2003);
7. Richtlinie 89/391/EWG des Rates über die Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der
Sicherheit und des Gesundheitsschutzes der Arbeitnehmer bei der Arbeit vom 12. Juni 1989
(ABl. Nr. L 183 vom 29. Juni 1989);
8. Richtlinie 89/654/EWG des Rates über Mindestvorschriften für Sicherheit und Gesundheits-
schutz in Arbeitsstätten (Erste Einzelrichtlinie im Sinne des Artikels 16 Absatz 1 der Richtlinie
89/391/EWG) vom 30. November 1989 (ABl. Nr. L 393 vom 30. Dezember 1989);
9. Richtlinie 89/655/EWG des Rates über Mindestvorschriften für Sicherheit und Gesundheits-
schutz bei Benutzung von Arbeitsmitteln durch Arbeitnehmer bei der Arbeit (zweite Einzelricht-
linie im Sinne des Artikels 16 Abs. 1 der Richtlinie 89/391/EWG) vom 30. November 1989
(ABl. Nr. L 393 vom 30. Dezember 1989), geändert durch die Richtlinie 95/63/EG vom
5. Dezember 1995 (ABl. Nr. L 335 vom 30. Dezember 1995), geändert durch die Richtlinie
2001/45/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2001 (ABl. Nr. L 195 vom
19. Juli 2001);
10. Richtlinie 89/656/EWG des Rates über Mindestvorschriften für Sicherheit und Gesundheits-
schutz bei Benutzung persönlicher Schutzausrüstungen durch Arbeitnehmer bei der Arbeit (Dritte
Einzelrichtlinie im Sinne des Artikels 16 Absatz 1 der Richtlinie 89/391/EWG) vom
30. November 1989 (ABl. Nr. L 393 vom 30. Dezember 1989);
11. Richtlinie 90/269/EWG des Rates über die Mindestvorschriften bezüglich der Sicherheit und des
Gesundheitsschutzes bei der manuellen Handhabung von Lasten, die für die Arbeitnehmer insbe-
sondere eine Gefährdung der Lendenwirbelsäule mit sich bringt (Vierte Einzelrichtlinie im Sinne
des Artikels 16 Absatz 1 der Richtlinie 89/391/EWG) vom 29. Mai 1990 (ABl. Nr. L 156 vom
21. Juni 1990);
12. Richtlinie 90/270/EWG des Rates über die Mindestvorschriften bezüglich der Sicherheit und des
Gesundheitsschutzes bei der Arbeit an Bildschirmgeräten (Fünfte Einzelrichtlinie im Sinne des
Artikels 16 Absatz 1 der Richtlinie 89/391/EWG) vom 29. Mai 1990 (ABl. Nr. L 156 vom
21. Juni 1990);
13. Richtlinie 2000/54/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über den Schutz der Arbeit-
nehmer gegen Gefährdung durch biologische Arbeitsstoffe bei der Arbeit (Siebte Einzelrichtlinie
im Sinne des Artikels 16 Abs. 1 der Richtlinie 89/391/EWG) vom 18. Septmeber 2000 (ABl. Nr.
L 262 vom 17. Oktober 2000);
14. Richtlinie 92/58/EWG des Rates über Mindestvorschriften für die Sicherheits- und/oder Gesund-
heitsschutzkennzeichnung am Arbeitsplatz (Neunte Einzelrichtlinie im Sinne des Artikels 16 Ab-
satz 1 der Richtlinie 89/391/EWG) vom 24. Juni 1992 (ABl. Nr. L 245 vom 26. August 1992);
15. Richtlinie 92/85/EWG des Rates über die Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der
Sicherheit und des Gesundheitsschutzes von schwangeren Arbeitnehmerinnen, Wöchnerinnen
und stillenden Arbeitnehmerinnen am Arbeitsplatz (Zehnte Einzelrichtlinie im Sinne des Arti-
kels 16 Absatz 1 der Richtlinie 89/391/EWG) vom 19. Oktober 1992 (ABl. Nr. L 348 vom
28. November 1992);
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 160 11 von 11
16. Richtlinie 93/104/EG des Rates über bestimmte Aspekte der Arbeitszeitgestaltung vom
23. November 1993 (ABl. Nr. L 307 vom 13. Dezember 1993);
17. Richtlinie 94/33/EG des Rates über den Jugendarbeitsschutz vom 22. Juni 1994 (ABl. Nr. L 216
vom 20. August 1994);
18. Richtlinie 91/383/EWG des Rates zur Ergänzung der Maßnahmen zur Verbesserung der Sicher-
heit und des Gesundheitsschutzes von Arbeitnehmern mit befristetem Arbeitsverhältnis oder
Leiharbeitsverhältnis vom 25. Juni 1991 (ABl. Nr. L 206 vom 29. Juli 1991);
19. Richtlinie 1999/92/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über Mindestvorschriften zur
Verbesserung des Gesundheitsschutzes und der Sicherheit der Arbeitnehmer, die durch explosi-
onsfähige Atmosphären gefährdet werden können (Fünfzehnte Einzelrichtlinie im Sinne des Ar-
tikels 16 Abs. 1 der Richtlinie 89/391/EWG) vom 16. Dezember 1999 (ABl. Nr. L 23 vom
28. Jänner 2000, berichtigt durch ABl. Nr. L 134 vom 7. Juni 2000);
20. Richtlinie 2002/44/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über Mindestvorschriften
zum Schutz von Sicherheit und Gesundheit der Arbeitnehmer vor Gefährdung durch physikali-
sche Einwirkungen (Vibrationen) (Sechzehnte Einzelrichtlinie im Sinne des Artikels 16 Abs. 1
der Richtlinie 89/391/EWG) vom 25. Juni 2002 (ABl. Nr. L 177 vom 6. Juli 2002).“
52. (unmittelbar anwendbares Bundesrecht und Grundsatzbestimmung) Dem § 239 werden folgende
Abs. 22 und 23 angefügt:
„(22) (unmittelbar anwendbares Bundesrecht) Die Ausführungsgesetze der Länder zu § 5 Abs. 4,
§ 9a, § 16 Abs. 3, § 21 Abs. 1, § 26 Abs. 1a, § 26a Abs. 1 bis 3, § 26d Abs. 4 und 5, § 26j Abs. 2, § 31
Abs. 5, § 31 Abs. 6 und 7, § 32, § 39a Abs. 3, § 39d Abs. 2 und 4, § 39e Abs. 4, § 39q Abs. 4, § 39t
Abs. 1 bis 4 und 6 bis 9, § 39u, § 39v Abs. 1, § 75, § 77 Abs. 2, § 81 Abs. 2 und 3, § 83 Abs. 2 und 3,
§ 83a Abs. 7, § 84 Abs. 6, § 84b Abs. 2 und 3, § 85 Abs. 3, § 88d Abs. 3, § 88h Abs. 2, § 90 Abs. 6
und 11, § 90a Abs. 6, § 91e Abs. 2, § 93 Abs. 1, § 93a Abs. 1, 4, 6 und 7, § 93b Abs. 9, § 94a Abs. 8,
§ 94e, § 94f, § 105 Abs. 1a, § 105b Abs. 2, § 105f Abs. 2, § 112 Abs. 3 und 4, § 115 Abs. 1, § 116 Abs. 2,
§ 120, § 121 Abs. 1, § 237 Abs. 1 und § 239 Abs. 10 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 160/2004, sowie zum Entfall der §§ 74, 95 und 96 sind binnen sechs Monaten nach dem der Kundma-
chung folgenden Tag zu erlassen.
(23) (Grundsatzbestimmung) Die Ausführungsgesetze der Länder haben vorzusehen, dass
1. die Ausführungsbestimmung zu § 21 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 160/2004 auf Dienstverhinderungen anzuwenden sind, die in nach der Kundmachung der
Ausführungsbestimmungen begonnenen Arbeitsjahren eingetreten sind;
2. die verlängerte Anspruchsdauer nach der Ausführungsbestimmung zu § 21 Abs. 1 in der Fassung
des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 160/2004 keine Verlängerung einer in Kollektivverträgen, Be-
triebsvereinbarungen oder Dienstverträgen vorgesehenen längeren Anspruchsdauer bewirkt;
3. die Gesamtdauer der Ansprüche nicht verlängert wird, falls Kollektivverträge, Betriebsvereinba-
rungen oder Arbeitsverträge einen zusätzlichen Anspruch im Anschluss an den Anspruch nach
der Ausführungsbestimmung zu § 21 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 160/2004 vorsehen;
4. der Entfall der Ausführungsbestimmung zu § 74 und die Ausführungsbestimmung zu § 75 in der
Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 160/2004 ab dem Urlaubsjahr gilt, das nach der Kund-
machung der Ausführungsbestimmung beginnt;
5. die Ausführungsbestimmungen über die neuen Einsatzzeiten der Präventivfachkräfte mit Beginn
des auf die Kundmachung des Ausführungsgesetzes folgenden Kalenderjahres in Kraft treten.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
