1 von 14
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 26. Jänner 2004 Teil II
51. Verordnung: Allgemeine Rahmenrichtlinien für die Gewährung von Förderungen aus
Bundesmitteln (ARR 2004)
51. Verordnung des Bundesministers für Finanzen über Allgemeine Rahmenrichtlinien
für die Gewährung von Förderungen aus Bundesmitteln (ARR 2004)
Auf Grund des § 20 Abs. 5 des Bundeshaushaltsgesetzes (BHG), BGBl. Nr. 213/1986, in der Fas-
sung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 71/2003, wird verordnet:
Inhaltsverzeichnis
1. Abschnitt
Begriffsbestimmungen, Zuständigkeit und Geltungsbereich
§ 1 Förderungsbegriff und -arten
§ 2 Förderungswürdige Leistung
§ 3 Zuständigkeit des Bundes
§ 4 Geltungsbereich
§ 5 Ausnahmen vom Geltungsbereich
§ 6 Rechtswirkung
2. Abschnitt
Haushaltsrechtliche Förderungsvoraussetzungen
§ 7 Allgemeines
Zusammenwirken, gemeinsames Vorgehen und Einvernehmen bei der Gewährung von Förderun-
gen
§ 8 Förderung durch ein anweisendes Organ allein
§ 9 Förderungen durch mehrere anweisende Organe
§ 10 Förderungen gemeinsam mit anderen Rechtsträgern
§ 11 Vorbelastungen
§ 12 Grundsätze der Einvernehmensherstellung mit dem Bundesminister für Finanzen
§ 13 Erfolgskontrolle
3. Abschnitt
Allgemeine Förderungsbestimmungen
§ 14 Fachliche Fähigkeiten des Förderungswerbers
§ 15 Beginn der Leistung
§ 16 Gesamtfinanzierung der Leistung
§ 17 Ausbedingung einer Eigenleistung
§ 18 Erhebung der gesamten Förderungsmittel
§ 19 Förderungszeitraum
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 26. Jänner 2004 – Nr. 51 2 von 14
4. Abschnitt
Gewährung und Abwicklung der Förderung
§ 20 Förderungsansuchen und –gewährung
Förderungsvertrag
§ 21 Auflagen und Bedingungen
§ 22 Rückzahlung der Förderung
Verwendungsnachweis
§ 23 Sachbericht
§ 24 Zahlenmäßiger Nachweis
§ 25 Zahlenmäßiger Nachweis bei einer Gesamtförderung
§ 26 Zwischenberichte
§ 27 Datenverwendung durch den Förderungsgeber
§ 28 Zustimmungserklärung nach dem Datenschutzgesetz
§ 29 Auszahlung der Förderung
Sonderregelungen
§ 30 Mehrere Förderungsarten nebeneinander
§ 31 Umsatzsteuer
§ 32 Leasingfinanzierte Investitionsgüter
§ 33 Gewinnerzielung aus einer geförderten Leistung
§ 34 Geförderte Anschaffungen
Förderungsdarlehen
§ 35 Umwandlung eines Förderungsdarlehens in eine sonstige Geldzuwendung
§ 36 Mitbefassung des Bundesministers für Finanzen vor der Umwandlung
5. Abschnitt
Übertragung der Förderungsabwicklung
§ 37 Landeshauptmann
§ 38 Andere Rechtsträger
§ 39 Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen vor der Übertragung
6. Abschnitt
Sonderrichtlinien
§ 40 Allgemeines
§ 41 Veröffentlichung
7. Abschnitt
Übergangs- und Schlussbestimmungen
§ 42 Rechtsanwendung und Verweisungen
§ 43 Sprachliche Gleichbehandlung
§ 44 In-Kraft-Treten
§ 45 Außer-Kraft-Treten von Vorschriften und Übergangsbestimmungen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 26. Jänner 2004 – Nr. 51 3 von 14
1. Abschnitt
Begriffsbestimmungen, Zuständigkeit, Geltungsbereich und Rechtswirkung
Förderungsbegriff und -arten
§ 1. (1) Förderungen sind Ausgaben des Bundes für
1. zins- oder amortisationsbegünstigte Gelddarlehen,
2. Annuitäten-, Zinsen- und Kreditkostenzuschüsse sowie
3. sonstige Geldzuwendungen privatrechtlicher Art,
die der Bund in Ausübung der Privatwirtschaftsverwaltung (Art. 17 B-VG) einer außerhalb der Bundes-
verwaltung stehenden natürlichen oder juristischen Person oder Personengemeinschaft (insbesondere
Personengesellschaft des Handelsrechtes oder eingetragene Erwerbsgesellschaft) auf Grundlage eines
privatrechtlichen Förderungsvertrages aus Bundesmitteln für eine förderungswürdige Leistung gewährt,
ohne dafür unmittelbar eine angemessene, geldwerte Gegenleistung zu erhalten.
(2) Eine Förderung kann gewährt werden als
1. Einzelförderung für eine einzelne abgegrenzte, zeitlich und sachlich bestimmte Leistung (zB
Durchführung eines Einzelprojektes) oder
2. Gesamtförderung zur Deckung des gesamten oder aliquoten Teiles des nach Abzug allfälliger
Einnahmen verbleibenden Fehlbetrages für die bestimmungsgemäße Gesamttätigkeit eines För-
derungswerbers innerhalb eines im Förderungsvertrag bestimmten Zeitraumes (zB die Erfüllung
der satzungsgemäßen Aufgaben eines Vereines während eines Jahres durch Übernahme eines
Teiles der Abgangsdeckung).
Förderungswürdige Leistung
§ 2. Eine Leistung ist förderungswürdig, wenn an ihr ein erhebliches öffentliches Interesse besteht
und sie daher geeignet ist, zur Sicherung oder Steigerung des Gemeinwohles oder zur Hebung des zwi-
schenstaatlichen und internationalen Ansehens der Republik Österreich oder zum Fortschritt in geistiger,
körperlicher, kultureller, sozialer oder wirtschaftlicher Hinsicht beizutragen. Allgemeiner Zweck jeder
Förderung ist primär die Hilfe zur Selbsthilfe.
Zuständigkeit des Bundes
§ 3. Eine Leistung darf vom Bund nur gefördert werden, wenn sie Angelegenheiten betrifft, die
1. in Gesetzgebung und Vollziehung Bundessache sind,
2. unter Art. VIII Abs. 1 lit. a und b des Bundesverfassungsgesetzes, BGBl. Nr. 215/1962, fallen,
oder
3. über den Interessensbereich eines einzelnen Bundeslandes hinausgehen; diese Voraussetzung ist
auch bei einem einheitlichen Förderungsprogramm (6. Abschnitt) erfüllt.
Geltungsbereich
§ 4. Diese Richtlinien gelten für Förderungen durch anweisende Organe gemäß § 5 Abs. 2 des Bun-
deshaushaltsgesetzes (BHG), BGBl. Nr. 213/1986.
Ausnahmen vom Geltungsbereich
§ 5. Auf Grund der Begriffsbestimmung des § 1 sind vom Geltungsbereich dieser Richtlinien insbe-
sondere ausgenommen:
1. Finanzzuweisungen und Zuschüsse des Bundes an andere Gebietskörperschaften gemäß § 12 des
Finanz-Verfassungsgesetzes 1948 (F-VG 1948), BGBl. Nr. 45;
2. Leistungen an ein Land, eine Gemeinde oder einen Gemeindeverband zur Abdeckung eines
Aufwandes, den diese gemäß § 2 F-VG 1948 selbst zu tragen haben;
3. Förderungen im Bereich der Hoheitsverwaltung;
4. sondergesetzlich geregelte Förderungen im Bereich der Privatwirtschaftsverwaltung; soweit die
jeweiligen sondergesetzlichen Regelungen jedoch keine oder keine abweichenden näheren Best-
immungen enthalten, sind diese Richtlinien - insbesondere auch bei der Erlassung von Förde-
rungsrichtlinien auf Grundlage dieser sondergesetzlichen Regelungen - im Interesse einer bun-
deseinheitlichen Vorgangsweise insoweit anzuwenden, als dies mit der Eigenart dieser Förderun-
gen vereinbar ist;
5. die Übernahme von Bundeshaftungen gemäß § 66 BHG;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 26. Jänner 2004 – Nr. 51 4 von 14
6. Zuwendungen mit Sozialleistungscharakter, die durch reine Einkommensverbesserung unmittel-
bar zur Befriedigung existentieller Individualbedürfnisse beitragen;
7. Realförderungen (zB Sachförderungen).
Rechtswirkung
§ 6. Ein dem Grunde oder der Höhe nach bestimmter subjektiver Rechtsanspruch auf Gewährung ei-
ner Förderung oder ein Kontrahierungszwang seitens des Bundes wird weder durch diese Richtlinien
noch durch Sonderrichtlinien (6. Abschnitt) begründet.
2. Abschnitt
Haushaltsrechtliche Förderungsvoraussetzungen
Allgemeines
§ 7. Eine Förderung ist nur zulässig, wenn
1. die förderungswürdige Leistung im Einklang mit der Widmung des einschlägigen Ausgabenan-
satzes des jeweiligen Bundesfinanzgesetzes steht und die Bedeckbarkeit der für den betreffenden
Verwendungszweck erforderlichen Bundesmittel unter Bedachtnahme auf §§ 37, 40, 42 bis 45
BHG gesichert erscheint und
2. der Einsatz der Bundesmittel mit den Zielen des § 2 Abs. 1 BHG und dem Budgetprogramm
(§ 12 BHG) im Einklang steht.
Zusammenwirken, gemeinsames Vorgehen und Einvernehmen bei der Gewährung von Förderun-
gen
Förderung durch ein anweisendes Organ allein
§ 8. Übersteigt die von einem anweisenden Organ beabsichtigte Förderung im Einzelfall den in den
Durchführungsbestimmungen zum jeweiligen Bundesfinanzgesetz vorgesehenen Betrag, so darf sie erst
nach Herstellung des Einvernehmens mit dem Bundesminister für Finanzen gewährt werden.
Förderungen durch mehrere anweisende Organe
§ 9. Beabsichtigen mehrere anweisende Organe, demselben Förderungswerber für dieselbe Leistung,
wenn auch mit verschiedener Zweckwidmung, gemeinsam Förderungen zu gewähren, so haben sie einan-
der vor Gewährung der Förderung zu verständigen und auf eine abgestimmte Vorgangsweise hinzuwir-
ken. Übersteigt der Gesamtbetrag einer gemeinsamen Förderung für dieselbe Leistung den in den Durch-
führungsbestimmungen zum jeweiligen Bundesfinanzgesetz festgesetzten Betrag, so darf die Förderung
erst nach Herstellung des Einvernehmens mit dem Bundesminister für Finanzen gewährt werden.
Förderungen gemeinsam mit anderen Rechtsträgern
§ 10. Sofern auch andere Rechtsträger einen Förderungswerber für dieselbe Leistung zu fördern be-
absichtigen, haben die beteiligten Organe des Bundes auf eine abgestimmte Vorgangsweise mit diesen
Rechtsträgern hinzuwirken.
Vorbelastungen
§ 11. Falls die Eigenart der Leistung des Förderungswerbers von vornherein in Bezug auf die Förde-
rung die Eingehung rechtsverbindlicher Verpflichtungen des Bundes erfordert, zu deren Erfüllung nach
Maßgabe ihrer Fälligkeit in künftigen Finanzjahren Ausgaben zu leisten sein werden (Vorbelastungen),
gelten die einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen (§ 45 BHG).
Grundsätze der Einvernehmensherstellung mit dem Bundesminister für Finanzen
§ 12. Im Rahmen der Einvernehmensherstellung (§§ 15 Abs. 1 Z 3, 23, 43 bis 45 BHG) mit dem
Bundesminister für Finanzen hat dieser insbesondere darauf zu achten, dass
1. die finanziellen Vorkehrungen getroffen sind, um die Ausgaben für die Erfüllung der beabsich-
tigten Förderungen nach Maßgabe ihrer Fälligkeit zu gewährleisten und
2. die beabsichtigten Förderungen den Voraussetzungen des § 7 entsprechen.
Erfolgskontrolle
§ 13. (1) Die anweisenden Organe haben, soweit dies im Hinblick auf die Höhe und Eigenart der
Förderung zweckmäßig ist, nach Abschluss der geförderten Leistung eine Kontrolle und Evaluierung
durchzuführen, ob und inwieweit der mit der Förderungsgewährung angestrebte Erfolg erreicht wurde.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 26. Jänner 2004 – Nr. 51 5 von 14
(2) Bei mehrjährigen Leistungen sind von den anweisenden Organen in angemessenen Zeitabständen
auf Grundlage der Zwischenberichte (§ 26) darüber hinaus Zwischenevaluierungen durchzuführen, sofern
dies auf Grund der Dauer der Leistungen zweckmäßig ist.
(3) Förderungsmaßnahmen auf Grundlage von Sonderrichtlinien (6. Abschnitt) sind – sofern dies auf
Grund ihrer Dauer zweckmäßig ist – insgesamt in angemessenen Zeitabständen einer Erfolgskontrolle
und Evaluierung zu unterziehen. Erforderlichenfalls sind die Sonderrichtlinien entsprechend abzuändern
oder aufzuheben. Nach Abschluss der Förderungsmaßnahmen hat jedenfalls insgesamt eine Erfolgskon-
trolle und Evaluierung zu erfolgen. Abs. 1 und 2 bleiben davon unberührt.
3. Abschnitt
Allgemeine Förderungsbestimmungen
Fachliche Fähigkeiten des Förderungswerbers
§ 14. An der ordnungsgemäßen Geschäftsführung sowie an den zur Durchführung der Leistung er-
forderlichen fachlichen Fähigkeiten des Förderungswerbers dürfen keine Zweifel bestehen. Ist der Förde-
rungswerber eine juristische Person, müssen diese Erfordernisse von deren Organen erfüllt werden.
Beginn der Leistung
§ 15. Eine Förderung ist grundsätzlich nur zulässig, wenn vor Gewährung der Förderung mit der
Leistung noch nicht oder nur mit schriftlicher Zustimmung des fördernden anweisenden Organs begonnen
worden ist. Wenn es durch besondere Umstände, insbesondere auf Grund der Eigenart der Leistung, ge-
rechtfertigt ist, kann eine Förderung auch ohne Vorliegen dieser Voraussetzung im nachhinein gewährt
werden. In diesem Fall dürfen grundsätzlich nur jene Kosten gefördert werden, die nach Einlangen des
Förderungsansuchens (§ 20 Abs. 1) entstanden sind.
Gesamtfinanzierung der Leistung
§ 16. Die Durchführung der Leistung
1. muss unter Berücksichtigung der Förderung aus Bundesmitteln finanziell gesichert erscheinen;
der Förderungswerber ist daher zu verpflichten, dies durch geeignete Unterlagen, insbesondere
durch einen Kosten-, Zeit- und Finanzierungsplan nachzuweisen;
2. darf ohne Förderung aus Bundesmitteln nicht oder nicht im notwendigen Umfange möglich sein.
Ausbedingung einer Eigenleistung
§ 17. (1) Sofern sich aus der geförderten Leistung unmittelbar ein wirtschaftlicher Vorteil für den
Förderungswerber ergibt, ist dieser grundsätzlich zu verpflichten, nach Maßgabe dieses Vorteiles und
seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit einerseits sowie des an der Durchführung der Leistung beste-
henden Bundesinteresses andererseits, finanziell beizutragen. Eine Eigenleistung kann auch in allen übri-
gen Fällen ausbedungen werden, in denen dies im Hinblick auf das allgemeine Förderungsziel der Hilfe
zur Selbsthilfe zweckmäßig erscheint.
(2) Eigenleistungen des Förderungswerbers sind sowohl Eigenmittel im engeren Sinn als auch eige-
ne Sach- und Arbeitsleistungen, Kredite oder Beiträge Dritter.
(3) Von einer Eigenleistung kann insbesondere abgesehen werden, wenn
1. diese dem Förderungswerber im Zeitpunkt der Gewährung der Förderung unter Ausschöpfung
aller ihm billigerweise zumutbaren sonstigen Finanzierungsmöglichkeiten im Hinblick auf die
Eigenart der zu fördernden Leistung wirtschaftlich nicht zumutbar ist und
2. die Durchführung der Leistung durch die Förderung aus Bundesmitteln und allfällige Förderun-
gen anderer Rechtsträger allein finanziell gesichert erscheint.
Erhebung der gesamten Förderungsmittel
§ 18. Vor Gewährung einer Förderung aus Bundesmitteln ist vom anweisenden Organ oder von je-
nem Rechtsträger, der vom anweisenden Organ mit der Abwicklung der Förderung beauftragt wurde
(Förderungsabwicklungsstelle - 5. Abschnitt), insbesondere auch die Höhe jener Mittel zu erheben, um
deren Gewährung der Förderungswerber für dieselbe Leistung, wenn auch mit verschiedener Zweckwid-
mung bei einem anderen anweisenden Organ des Bundes oder einem anderen Rechtsträger einschließlich
anderer Gebietskörperschaften angesucht hat oder ansuchen will oder die ihm von diesen bereits gewährt
oder in Aussicht gestellt wurden, und welche Förderungen aus öffentlichen Mitteln und EU-Mitteln er für
Leistungen der gleichen Art innerhalb der letzten fünf Jahre vor Einbringung des Förderungsansuchens
erhalten hat. Zu diesem Zweck ist dem Förderungswerber eine unter Sanktion stehende Mitteilungspflicht
aufzuerlegen, die auch jene Förderungen umfasst, um die er nachträglich ansucht.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 26. Jänner 2004 – Nr. 51 6 von 14
Förderungszeitraum
§ 19. Eine Förderung darf entsprechend der Eigenart der Leistung grundsätzlich nur zeitlich befristet
gewährt werden.
4. Abschnitt
Gewährung und Abwicklung der Förderung
Förderungsansuchen und -gewährung
§ 20. (1) Die Gewährung einer Förderung setzt voraus, dass der Förderungswerber bei jenem anwei-
senden Organ, in dessen Wirkungsbereich die Gewährung der Förderung fällt, oder bei der von diesem
beauftragten Förderungsabwicklungsstelle ein schriftliches Förderungsansuchen mit einem der Eigenart
der Leistung entsprechenden Leistungs-, Kosten-, Zeit- und Finanzierungsplan und allen sonstigen auf die
geförderte Leistung bezughabenden Unterlagen einbringt. Bei einer Gesamtförderung hat dieser Plan alle
im Förderungszeitraum zu erwartenden Einnahmen und voraussichtlichen Ausgaben, einen Organisati-
ons- und Personalplan, eine Übersicht über das Vermögen und die Schulden sowie über die voraussichtli-
chen Verpflichtungen zu Lasten künftiger Jahre zu umfassen.
(2) Beabsichtigt ein anweisendes Organ die Gewährung einer Förderung, hat es sodann an den För-
derungswerber ein schriftliches Förderungsanbot zu richten; mit dessen schriftlicher Annahme durch den
Förderungswerber kommt der Förderungsvertrag (§ 21) zustande.
(3) Einem vom Förderungswerber vorbehaltlos unterfertigten Förderungsansuchen, das bereits alle
Auflagen und Bedingungen (§§ 21 ff.) beinhaltet, kann vom anweisenden Organ auch direkt schriftlich
zugestimmt werden, sofern diesem vollinhaltlich entsprochen wird.
(4) Die Ablehnung eines Förderungsansuchens hat schriftlich unter Mitteilung der dafür maßgebli-
chen Gründe zu erfolgen.
Förderungsvertrag
Auflagen und Bedingungen
§ 21. (1) Eine Förderung darf nur schriftlich und mit solchen Auflagen und Bedingungen gewährt
werden, die der Eigenart der zu fördernden Leistung entsprechen und überdies sicherstellen, dass dafür
Bundesmittel nur in dem zur Erreichung des angestrebten Erfolges unumgänglich notwendigen Umfang
eingesetzt werden. Durch Festlegung geeigneter Indikatoren ist die Erfolgskontrolle gemäß § 13 zu ge-
währleisten.
(2) Die Gewährung einer Förderung ist, sofern die Eigenart der dieser Förderung zugrundeliegenden
Leistung nicht in Sonderrichtlinien (6. Abschnitt) zu regelnde Ergänzungen und/oder Abweichungen
erfordert, vom anweisenden Organ davon abhängig zu machen, dass der Förderungswerber insbesondere
1. innerhalb einer vom anweisenden Organ festzulegenden, angemessenen Frist schriftlich die An-
nahme des Förderungsanbotes (§ 20 Abs. 2) samt den damit verbundenen Auflagen und Bedin-
gungen erklärt, widrigenfalls das Förderungsanbot als widerrufen gilt,
2. mit der Durchführung der Leistung gemäß dem vereinbarten Zeitplan, ansonsten unverzüglich
nach Gewährung der Förderung beginnt, die Leistung zügig durchführt und diese innerhalb der
vereinbarten, ansonsten innerhalb einer angemessenen Frist abschließt,
3. dem anweisenden Organ alle Ereignisse, welche die Durchführung der geförderten Leistung
verzögern oder unmöglich machen, oder eine Abänderung gegenüber dem Förderungsansuchen
oder vereinbarten Auflagen und Bedingungen erfordern würde, unverzüglich und aus eigener Ini-
tiative anzeigt und seinen Mitteilungspflichten jeweils unverzüglich nachkommt,
4. Organen oder Beauftragten des Bundes und der EU Einsicht in seine Bücher und Belege sowie in
sonstige der Überprüfung der Durchführung der Leistung dienende Unterlagen - alle jeweils
grundsätzlich im Original - bei sich selbst oder bei Dritten und die Besichtigung an Ort und Stelle
gestattet, ihnen die erforderlichen Auskünfte erteilt oder erteilen lässt und hiezu eine geeignete
Auskunftsperson bereitstellt, wobei über den jeweiligen Zusammenhang dieser Unterlagen mit
der Leistung das Prüforgan entscheidet,
5. alle Bücher und Belege sowie sonstige in Z 4 genannten Unterlagen - unter Vorbehalt einer Ver-
längerung der Aufbewahrungsfrist durch den Förderungsgeber in begründeten Fällen - zehn Jahre
ab dem Ende des Jahres der Auszahlung der gesamten Förderung, bei der Gewährung von Geld-
darlehen ab dem Ende des Jahres dessen vollständiger Rückzahlung, in beiden Fällen mindestens
jedoch ab der Durchführung der Leistung sicher und geordnet aufbewahrt, wobei zur Aufbewah-
rung grundsätzlich auch geeignete Bild- und Datenträger verwendet werden können, wenn die
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 26. Jänner 2004 – Nr. 51 7 von 14
vollständige, geordnete, inhaltsgleiche, urschriftgetreue und überprüfbare Wiedergabe bis zum
Ablauf der Aufbewahrungsfrist jederzeit gewährleistet ist; in diesem Fall ist der Förderungswer-
ber zu verpflichten, auf seine Kosten alle Hilfsmittel zur Verfügung zu stellen, die notwendig
sind, um die Bücher, Belege und sonstigen Unterlagen lesbar zu machen und, soweit erforderlich,
ohne Hilfsmittel lesbare dauerhafte Wiedergaben beizubringen sowie bei Erstellung von dauer-
haften Wiedergaben, diese auf Datenträgern zur Verfügung zu stellen,
6. bei Gewährung eines Annuitäten-, Zinsen- und Kreditkostenzuschusses die von ihm betraute
Kreditunternehmung ermächtigt, den Organen oder Beauftragten des Bundes und der EU alle im
Zusammenhang mit der betreffenden Förderung erforderlichen Auskünfte, insbesondere auch
Bonitätsauskünfte, zu erteilen,
7. das anweisende Organ und die von diesem beauftragte Förderungsabwicklungsstelle ermächtigt,
die für die Beurteilung des Vorliegens der Förderungsvoraussetzungen erforderlichen personen-
bezogenen Daten über die von ihm selbst erteilten Auskünfte hinaus auch durch Rückfragen bei
den in Betracht kommenden anderen Organen des Bundes oder bei einem anderen Rechtsträger,
der einschlägige Förderungen zuerkennt oder abwickelt, oder bei sonstigen Dritten zu erheben,
8. bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen unbeschadet der Bestimmungen
des Bundesvergabegesetzes 2002, BGBl. I Nr. 99, zu Vergleichszwecken nachweislich mehrere
Angebote einholt, soweit dies im Hinblick auf die Höhe des geschätzten Auftragswertes zweck-
mäßig ist,
9. bei einer Gesamtförderung jedenfalls, bei einer Einzelförderung dann, wenn die Gesamtausgaben
für die Leistung überwiegend aus Bundesmitteln getragen werden,
a) seine Bediensteten nicht besser stellt als vergleichbare Bundesbedienstete;
b) Reisegebühren maximal in Höhe der Reisegebührenvorschrift 1955, BGBl. Nr. 133, verrech-
net;
in begründeten Ausnahmefällen kann von den Voraussetzungen der lit. a und b abgegangen wer-
den, wenn es sachlich gerechtfertigt ist; Personalkosten und Reisegebühren sind in diesem Fall
jedoch nur bis zu jener Höhe förderbar, die dem Gehaltsschema des Bundes und der Reisegebüh-
renvorschrift 1955 für vergleichbare Bundesbedienstete entspricht,
10. Förderungsmittel des Bundes nicht zur Bildung von Rücklagen oder Rückstellungen nach dem
Einkommensteuergesetz 1988, BGBl. Nr. 400, verwendet,
11. über die Durchführung der Leistung unter Vorlage eines Verwendungsnachweises, bestehend aus
einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis (§§ 23 bis 26) innerhalb zu vereinbaren-
der Fristen berichtet,
12. über den Anspruch aus einer gewährten Förderung weder durch Abtretung, Anweisung oder
Verpfändung noch auf andere Weise verfügt,
13. die Rückzahlungsverpflichtung gemäß § 22 übernimmt,
14. eine hinreichende Sicherstellung für die Rückzahlung eines Förderungsdarlehens und grundsätz-
lich auch für allfällige Rückzahlungs- und Abgeltungsverpflichtungen (§§ 22 und 34) bietet und
15. das Gleichbehandlungsgesetz, BGBl. Nr. 108/1979, beachtet, sofern es sich um die Förderung
eines Unternehmens handelt.
Rückzahlung der Förderung
§ 22. (1) Der Förderungswerber ist zu verpflichten - unter Vorbehalt der Geltendmachung weiterge-
hender gesetzlicher Ansprüche - die Förderung über Aufforderung des anweisenden Organs, der von
diesem beauftragten Förderungsabwicklungsstelle oder der EU als ungerechtfertigte Bereicherung ganz
oder teilweise sofort zurückzuerstatten, wobei ein noch nicht zurückgezahltes Förderungsdarlehen sofort
fällig gestellt wird und der Anspruch auf zugesicherte und noch nicht ausbezahlte Förderungsmittel er-
lischt, wenn insbesondere
1. Organe oder Beauftragte des Bundes oder der EU vom Förderungswerber über wesentliche Um-
stände unrichtig oder unvollständig unterrichtet worden sind,
2. vom Förderungswerber vorgesehene Berichte nicht erstattet oder Nachweise nicht erbracht oder
erforderliche Auskünfte nicht erteilt worden sind, sofern in diesen Fällen eine schriftliche, ent-
sprechend befristete und den ausdrücklichen Hinweis auf die Rechtsfolge der Nichtbefolgung
enthaltende Mahnung erfolglos geblieben ist, sowie sonstige in diesen Richtlinien vorgesehene
Mitteilungen unterlassen wurden,
3. der Förderungswerber nicht aus eigener Initiative unverzüglich - jedenfalls noch vor einer Kon-
trolle oder deren Ankündigung - Ereignisse meldet, welche die Durchführung der geförderten
Leistung verzögern oder unmöglich machen oder deren Abänderung erfordern würde,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 26. Jänner 2004 – Nr. 51 8 von 14
4. über das Vermögen des Förderungsnehmers vor ordnungsgemäßem Abschluss der geförderten
Leistung oder innerhalb einer Frist von 3 Jahren nach deren Abschluss ein Konkursverfahren er-
öffnet oder die Eröffnung eines Konkurses mangels kostendeckenden Vermögens abgelehnt
wird,
5. der Förderungswerber vorgesehene Kontrollmaßnahmen be- oder verhindert oder die Berechti-
gung zur Inanspruchnahme der Förderung innerhalb des für die Aufbewahrung der Unterlagen
vorgesehenen Zeitraumes nicht mehr überprüfbar ist,
6. die Förderungsmittel vom Förderungswerber ganz oder teilweise widmungswidrig verwendet
worden sind,
7. die Leistung vom Förderungswerber nicht oder nicht rechtzeitig durchgeführt werden kann oder
durchgeführt worden ist,
8. vom Förderungswerber das Abtretungs-, Anweisungs-, Verpfändungs- und sonstige Verfügungs-
verbot gemäß § 21 Abs. 2 Z 12 nicht eingehalten wurde,
9. die Bestimmungen des Gleichbehandlungsgesetzes von einem geförderten Unternehmen nicht
beachtet wurden,
10. von Organen der EU die Aussetzung und/oder Rückforderung verlangt wird oder
11. sonstige Förderungsvoraussetzungen, insbesondere solche, die die Erreichung des Förderungs-
zweckes sichern sollen, vom Förderungswerber nicht eingehalten wurden.
(2) In den Fällen der Z 1 bis 3, 6, 8, 9 und 11 erfolgt jedenfalls, in den übrigen Fällen, nur soweit den
Förderungsnehmer oder solche Personen, deren er sich zur Erstellung der für die Gewährung der Förde-
rung maßgeblichen Unterlagen oder zur Durchführung der geförderten Leistung bedient hat, am Eintritt
eines Rückzahlungsgrundes ein Verschulden trifft, eine Verzinsung des Rückzahlungsbetrages vom Tage
der Auszahlung der Förderung an mit 3 vH über dem jeweils geltenden und von der Oesterreichischen
Nationalbank verlautbarten Basiszinssatz pro Jahr unter Anwendung der Zinseszinsmethode. Trifft den
Förderungswerber in den Fällen der Z 4, 5, 7 und 10 kein Verschulden, erfolgt eine Verzinsung des
Rückzahlungsbetrages in der Höhe von 4 vH pro Jahr ab dem Tag der Auszahlung der Förderung unter
Anwendung der Zinseszinsmethode. Liegen diese Zinssätze unter dem von der EU für Rückforderungen
festgelegten Zinssatz, ist dieser heranzuziehen.
(3) Für den Fall eines Verzuges bei der Rückzahlung der Förderung sind Verzugszinsen im Ausmaß
von 4 vH über dem jeweils geltenden Basiszinssatz pro Jahr ab Eintritt des Verzugs zu vereinbaren (§ 39
Abs. 3 BHG).
(4) Sofern die Leistung ohne Verschulden des Förderungsnehmers nur teilweise durchgeführt wer-
den kann oder worden ist, kann das anweisende Organ vom Erlöschen des Anspruches und von der Rück-
zahlung (Fälligstellung des Darlehens) der auf die durchgeführte Teilleistung entfallenden Förderungs-
mittel Abstand nehmen, wenn die durchgeführte Teilleistung für sich allein förderungswürdig ist.
(5) Die Gewährung einer Förderung, deren Begünstigter ein Dritter ist, ist grundsätzlich davon ab-
hängig zu machen, dass dieser Dritte vor Abschluss des Förderungsvertrages nachweislich die Solidarhaf-
tung (§ 891 ABGB) für die Rückzahlung der Förderung im Fall des Eintritts eines Rückzahlungsgrundes
übernimmt.
Verwendungsnachweis
Sachbericht
§ 23. Aus dem Sachbericht gemäß § 21 Abs. 2 Z 11 muss insbesondere die Verwendung der aus
Bundes- und EU-Mitteln gewährten Förderung, der nachweisliche Bericht über die Durchführung der
geförderten Leistung sowie der durch diese erzielte Erfolg hervorgehen.
Zahlenmäßiger Nachweis
§ 24. (1) Der zahlenmäßige Nachweis gemäß § 21 Abs. 2 Z 11 muss eine durch Originalbelege
nachweisbare Aufgliederung aller mit der geförderten Leistung zusammenhängenden Einnahmen und
Ausgaben umfassen. Die Übermittlung von Belegen kann grundsätzlich auch in elektronischer Form
vorgesehen werden, wenn die vollständige, geordnete, inhaltsgleiche, urschriftgetreue und überprüfbare
Wiedergabe gewährleistet ist, und die Einsichtnahme in die Originalbelege oder deren nachträgliche Vor-
lage vorbehalten werden. Sofern für den Nachweis der widmungsgemäßen Verwendung der Förderungs-
mittel die Verwendung personenbezogener Daten erforderlich ist, ist der Förderungswerber zu verpflich-
ten, die diesbezügliche Zustimmung gemäß § 8 Abs. 1 Z 2 des Datenschutzgesetzes 2000, BGBl. I
Nr. 165/1999, einzuholen, sofern die Verwendung der Daten nach den datenschutzrechtlichen Bestim-
mungen nicht ohnedies zulässig ist.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 26. Jänner 2004 – Nr. 51 9 von 14
(2) Hat der Förderungsnehmer für denselben Verwendungszweck auch eigene finanzielle Mittel ein-
gesetzt oder von einem anderen Rechtsträger finanzielle Mittel erhalten, so ist auszubedingen, dass der
zahlenmäßige Nachweis auch diese umfasst.
(3) Wenn es zur Kontrolle erforderlich erscheint, kann auch bei einer Einzelförderung die Nachwei-
sung aller Einnahmen und Ausgaben des Förderungsnehmers - insbesondere durch Vorlage der Bilanzen -
vorgesehen werden.
Zahlenmäßiger Nachweis bei einer Gesamtförderung
§ 25. Bei einer Gesamtförderung gemäß § 1 Abs. 2 Z 2 hat der zahlenmäßige Nachweis (§ 24) jeden-
falls zusätzlich alle Einnahmen und Ausgaben des Förderungsempfängers zu umfassen.
Zwischenberichte
§ 26. Ist mit dem Abschluss der Leistung nicht innerhalb des Finanzjahres (Kalenderjahres) zu rech-
nen, in dem die Förderungsgewährung erfolgt, ist zusätzlich die Vorlage eines zumindest jährlichen Ver-
wendungsnachweises für jedes Finanzjahr der Leistungsdauer zu vereinbaren, soweit dies die Dauer und
der Umfang der Leistung zweckmäßig erscheinen lässt.
Datenverwendung durch den Förderungsgeber
§ 27. Dem Förderungswerber ist zur Kenntnis zu bringen, dass die im Zusammenhang mit der An-
bahnung und Abwicklung des Vertrages anfallenden personenbezogenen Daten, deren Verwendung eine
wesentliche Voraussetzung für die Wahrnehmung einer dem Förderungsgeber gesetzlich übertragenen
Aufgabe oder sonst gemäß §§ 7 bis 11 des Datenschutzgesetzes 2000 zulässig ist, vom Förderungsgeber
und von der von ihm beauftragten Förderungsabwicklungsstelle als Dienstleister für Zwecke des Ab-
schlusses und der Abwicklung des Förderungsvertrages, der Wahrnehmung der dem Förderungsgeber
gesetzlich übertragenen Aufgaben und für Kontrollzwecke verwendet werden und es im Rahmen dieser
Verwendung dazu kommen kann, dass die Daten insbesondere an Organe und Beauftragte des Rech-
nungshofes (insbesondere gemäß § 3 Abs. 2, § 4 Abs. 1 und § 13 Abs. 3 des Rechnungshofgesetzes 1948,
BGBl. Nr. 144), des Bundesministeriums für Finanzen (insbesondere gemäß §§ 43 bis 47 und 54 BHG
sowie §§ 8 und 9 dieser Richtlinien) und der EU nach den EU-rechtlichen Bestimmungen übermittelt oder
offengelegt werden müssen. Dasselbe gilt, wenn mehrere anweisende Organe demselben Förderungswer-
ber für dieselbe Leistung, wenn auch mit verschiedener Zweckwidmung, eine Förderung gewähren wol-
len (§ 9) und einander daher zu verständigen haben.
Zustimmungserklärung nach dem Datenschutzgesetz
§ 28. (1) Sofern eine über § 27 hinausgehende Datenverwendung erforderlich und die Datenverwen-
dung nicht ohnedies zulässig ist, ist auszubedingen, dass gemäß § 8 Abs. 1 Z 2 und § 9 Z 6 des Daten-
schutzgesetzes 2000 der Förderungswerber ausdrücklich zustimmt, dass die Daten vom Förderungsgeber
und von der von ihm beauftragten Förderungsabwicklungsstelle als Dienstleister für diese zusätzlichen
Zwecke verwendet werden können. In der Zustimmungserklärung ist anzuführen, welche Daten zu wel-
chem Zweck verwendet werden können.
(2) Ein Widerruf dieser Zustimmungserklärung durch den Förderungswerber ist jederzeit zulässig.
Zu seiner Wirksamkeit muss er gegenüber dem Förderungsgeber schriftlich erklärt werden. Die weitere
Verwendung der Daten wird unverzüglich nach Einlangen des Widerrufes beim Förderungsgeber unbe-
schadet bestehender gesetzlicher Übermittlungspflichten eingestellt.
Auszahlung der Förderung
§ 29. (1) Die Auszahlung der Förderung darf nur insoweit und nicht eher vorgenommen werden, als
sie zur Leistung fälliger Zahlungen durch den Förderungsnehmer für die geförderte Leistung entspre-
chend dem Förderungszweck benötigt wird.
(2) Die Auszahlung der Förderung für eine Leistung, die sich über einen längeren Zeitraum erstreckt,
kann der voraussichtlichen Bedarfslage entsprechend grundsätzlich in pauschalierten Teilbeträgen und
mit der Maßgabe vorgesehen werden, dass ein weiterer Teilbetrag erst dann ausgezahlt wird, wenn ein
Verwendungsnachweis über den jeweils bereits ausbezahlten Teilbetrag erbracht worden ist, wobei die
Auszahlung von mindestens 10 vH des insgesamt zugesicherten Förderungsbetrages grundsätzlich erst
nach erfolgter Abnahme des abschließenden Verwendungsnachweises vorzubehalten ist.
(3) Bei der Festlegung der Auszahlungstermine ist auch auf die Verfügbarkeit der erforderlichen
Bundesmittel und bei von der EU kofinanzierten Leistungen - ausgenommen im Bereich der EAGFL-
Garantien - auf die Bereitstellung der entsprechenden EU-Mittel Bedacht zu nehmen.
(4) Sofern dies mit der Eigenart der Förderung vereinbar ist, hat das anweisende Organ überdies aus-
zubedingen, dass die Auszahlung einer Förderung aufgeschoben werden kann, wenn und solange Um-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 26. Jänner 2004 – Nr. 51 10 von 14
stände vorliegen, die die ordnungsgemäße Durchführung der Leistung nicht gewährleistet erscheinen
lassen.
(5) Wurde eine Förderung wegen Nichterfüllung der für ihre Auszahlung vorgesehenen Vorausset-
zungen mit Ablauf des Finanzjahres, für das die Förderungszusage abgegeben wurde, zur Gänze oder
teilweise nicht ausbezahlt, darf das anweisende Organ die Wirksamkeit der Förderungszusage bis zum
Ablauf des nächstfolgenden Finanzjahres verlängern, wenn die Ausführung der Leistung ohne Verschul-
den des Förderungsnehmers eine Verzögerung erfahren hat und die Förderungswürdigkeit der Leistung
weiterhin gegeben ist.
(6) Für den Fall, dass Förderungsmittel nicht unmittelbar nach ihrer Überweisung an den Förde-
rungsnehmer für fällige Zahlungen im Rahmen des Förderungszweckes verwendet werden können, ist
auszubedingen, dass diese vom Förderungsnehmer auf einem gesonderten Konto bei einem geeigneten
Kreditinstitut bestmöglich zinsbringend anzulegen und die abreifenden Zinsen auf die Förderung anzu-
rechnen sind.
(7) Nach ordnungsgemäßer Durchführung und Abrechnung der geförderten Leistung sind nicht ver-
brauchte Förderungsmittel unter Verrechnung von Zinsen in der Höhe von 2 vH über dem jeweils gelten-
den Basiszinssatz pro Jahr ab dem Tag der Auszahlung der Förderung unverzüglich zurückzufordern. Im
Fall des Verzuges ist § 22 Abs. 3 anzuwenden.
Sonderregelungen
Mehrere Förderungsarten nebeneinander
§ 30. Für dieselbe Leistung können auch mehrere Förderungsarten gemäß § 1 Abs. 1 Z 1 bis 3 ne-
beneinander gewährt werden.
Umsatzsteuer
§ 31. (1) Die auf die Kosten der förderbaren Leistung entfallende Umsatzsteuer ist keine förderbare
Ausgabe; sofern diese Umsatzsteuer aber nachweislich tatsächlich und endgültig vom Förderungsnehmer
zu tragen ist, somit für ihn keine Vorsteuerabzugsberechtigung besteht, kann sie als förderbarer Kosten-
bestandteil berücksichtigt werden.
(2) Die - auf welche Weise immer - rückforderbare Umsatzsteuer ist auch dann nicht förderbar, wenn
sie der Förderungsnehmer nicht tatsächlich zurückerhält.
(3) Sollte eine Förderung seitens des Finanzamtes wegen des Vorliegens einer nach dem Umsatz-
steuergesetz 1994, BGBl. Nr. 663, steuerbaren und steuerpflichtigen Leistung des Förderungsnehmers an
den Förderungsgeber nicht als Förderung, sondern als Auftragsentgelt angesehen werden und dafür vom
Förderungsnehmer eine Umsatzsteuer an das Finanzamt abzuführen sein, ist vorzusehen, dass dieses
Auftragsentgelt als Bruttoentgelt anzusehen ist. Eine zusätzliche, gesonderte Abgeltung der Umsatzsteuer
durch das anweisende Organ - aus welchem Rechtsgrund immer - ist somit ausgeschlossen.
Leasingfinanzierte Investitionsgüter
§ 32. (1) Förderungswerber kann gemäß § 1 nur der Leasingnehmer sein, der den Leasinggegenstand
zur Durchführung der förderungswürdigen Leistung nutzt.
(2) Als Förderungsart kommt nur eine sonstige Geldzuwendung gemäß § 1 Abs. 1 Z 3 zum jeweils
fälligen und bezahlten Leasingentgelt in Betracht, wobei maximal vom Nettohandelswert des Leasingge-
genstandes unter Bedachtnahme auf die Dauer der Leistung und Berücksichtigung der betriebsgewöhnli-
chen Nutzungsdauer des Leasinggegenstandes auszugehen ist.
Gewinnerzielung aus einer geförderten Leistung
§ 33. Sofern eine Leistung überwiegend aus Bundesmitteln gefördert wird und es im Hinblick auf
die Eigenart der Leistung wirtschaftlich gerechtfertigt sowie mit dem Förderungszweck vereinbar er-
scheint, ist auszubedingen, dass der Förderungsnehmer die Höhe des unmittelbar oder mittelbar erzielten
Gewinnes (Überschusses) aus der Leistung während oder innerhalb von fünf Jahren nach deren Durchfüh-
rung (zB durch die gewinnbringende Auswertung einer Leistung) unverzüglich dem anweisenden Organ
anzuzeigen und dieses auf dessen Verlangen bis zur Höhe der erhaltenen Förderung am Gewinn (Über-
schuss) zu beteiligen hat.
Geförderte Anschaffungen
§ 34. (1) Überschreitet die Amortisationsdauer einer Sache (§ 285 ABGB), die zur Durchführung der
Leistung angeschafft wird, den Zeitraum der Leistung, darf maximal jener Kostenanteil gefördert werden,
der der Abschreibung nach dem Einkommensteuergesetz 1988, BGBl. Nr. 400, für den Leistungszeit-
raum entspricht.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 26. Jänner 2004 – Nr. 51 11 von 14
(2) Soll eine Sache, deren Preis (Wert) die nach den jeweils geltenden einkommensteuerrechtlichen
Bestimmungen für geringwertige Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens festgesetzte Betragsgrenze um
das Vierfache übersteigt, vom Förderungswerber ausschließlich oder überwiegend aus Förderungsmitteln
des Bundes angeschafft werden - dabei sind die Förderungen aller anweisenden Organe maßgeblich -, ist
vorzusehen, dass der Förderungswerber bei Wegfall oder wesentlicher Änderung des Verwendungszwe-
ckes das jeweilige anweisende Organ davon unverzüglich in Kenntnis setzt und auf dessen Verlangen
1. eine angemessene Abgeltung leistet,
2. die betreffende Sache dem jeweiligen anweisenden Organ zwecks weiterer Verwendung zur
Verfügung stellt oder
3. in das Eigentum des Bundes überträgt.
(3) Als angemessene Abgeltung gemäß Abs. 2 Z 1 ist der Verkehrswert der Sache im Zeitpunkt des
Wegfalls oder der Änderung des Verwendungszweckes vorzusehen. Falls die Sache nicht ausschließlich
aus Förderungsmitteln des Bundes angeschafft wurde, ist die Abgeltung eines der Förderung des Bundes
entsprechenden aliquoten Anteils am Verkehrswert vorzusehen.
(4) Die Ermittlung und Geltendmachung der Abgeltungsbeträge und des Anspruches auf Herausgabe
der Sache gemäß Abs. 2 und 3 sind jenem anweisenden Organ, in dessen Wirkungsbereich die Gewäh-
rung der Förderung fiel, oder im Falle des 6. Abschnittes dem jeweils zuständigen Bundesminister vorbe-
halten. Bei einer Förderung durch mehrere anweisende Organe haben diese auf eine abgestimmte Vor-
gangsweise hinzuwirken (§ 9).
Förderungsdarlehen
Umwandlung eines Förderungsdarlehens in eine sonstige Geldzuwendung
§ 35. (1) Ein aus Förderungsmitteln des Bundes gewährtes Gelddarlehen darf ganz oder teilweise in
eine sonstige Geldzuwendung (§ 1 Abs. 1 Z 3) umgewandelt werden, wenn der angestrebte Erfolg und
Förderungszweck wegen nachfolgend ohne Verschulden des Förderungsnehmers eingetretener Ereignisse
nur so erreicht werden kann und kein Grund gemäß § 22 vorliegt.
(2) Erfolgt die Gewährung einer Förderung auf Grundlage einer Sonderrichtlinie, ist eine derartige
Umwandlung bei Vorliegen der Voraussetzungen gemäß Abs. 1 nur dann zulässig, wenn in dieser Son-
derrichtlinie auch eine sonstige Geldzuwendung als Förderungsart vorgesehen ist.
Mitbefassung des Bundesministers für Finanzen vor der Umwandlung
§ 36. Vor einer derartigen Umwandlung ist mit dem Bundesminister für Finanzen das Einvernehmen
herzustellen, wenn dieser auch bei der Gewährung des Förderungsdarlehens mitzubefassen war oder
durch diese Umwandlung eine überplanmäßige Ausgabe beim finanzgesetzlichen Ausgabenansatz für die
entsprechende sonstige Geldzuwendung entstehen würde (§ 41 BHG).
5. Abschnitt
Übertragung der Förderungsabwicklung
Landeshauptmann
§ 37. Die Befugnis jedes Bundesministers, in dessen Wirkungsbereich die Gewährung einer Förde-
rung fällt, die Besorgung einschlägiger Geschäfte dem Landeshauptmann und den diesem unterstellten
Behörden im Land zu übertragen, richtet sich nach Art. 104 Abs. 2 B-VG. Soweit dies damit vereinbar
ist, sind die unter § 38 vorgesehenen Voraussetzungen in die jeweilige Übertragungsverordnung aufzu-
nehmen.
Andere Rechtsträger
§ 38. Jeder Bundesminister, in dessen Wirkungsbereich die Gewährung einer Förderung fällt, darf
mit anderen sachlich in Betracht kommenden Rechtsträgern mit Ausnahme anderer Gebietskörperschaf-
ten Verträge abschließen, dass Förderungen aus Bundesmitteln durch diese Rechtsträger im Namen und
für Rechnung des Bundes nach Maßgabe der Bestimmungen dieser Richtlinien abgewickelt werden kön-
nen, wenn insbesondere
1. die Besonderheiten bestimmter Förderungen die Mitwirkung eines solchen Rechtsträgers geboten
erscheinen lassen;
2. dadurch die Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit des Einsatzes dieser Bundes-
mittel verbessert wird;
3. die Einhaltung der Bestimmungen dieser Richtlinien gesichert ist;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 26. Jänner 2004 – Nr. 51 12 von 14
4. Sonderrichtlinien (6. Abschnitt) vorliegen, die der Eigenart der jeweiligen Förderungen entspre-
chen und darin insbesondere die Nachprüfung vorbehalten und Verwendungsnachweise von den
bevollmächtigten Rechtsträgern verlangt werden;
5. dem Bund die jederzeitige Einstellung der Abwicklung der Förderungen auf bestimmte Zeit oder
auf Dauer vorbehalten bleibt und
6. vertraglich insbesondere ausbedungen wird, dass diese Rechtsträger
a) eine Kontrolle der widmungsgemäßen Verwendung der Förderungsmittel durch den Förde-
rungsnehmer durchführen und dem jeweils zuständigen Bundesminister Verwendungsnach-
weise und eine Gesamtabrechnung der Förderungsmittel im einzelnen und insgesamt vorlegen,
b) eine Erfolgskontrolle samt Evaluierung gemäß § 13 durchführen und den zuständigen Bun-
desminister unverzüglich hievon schriftlich in Kenntnis setzen,
c) dem jeweils zuständigen Bundesminister alle für die Erfüllung der Pflichten der Republik
Österreich nach dem Beihilfenrecht der EU erforderlichen Berichte, Meldungen und Auskünf-
te sowie die für die Förderungsdokumentation und -information notwendigen Daten fristge-
recht und vollständig zur Verfügung stellen,
d) Organen oder Beauftragten des Bundes und der EU die Überprüfung der Gebarung mit den
Förderungsmitteln und der Einhaltung des Vertrages gegebenenfalls auch bei der zu diesem
Zweck von diesem Rechtsträger allenfalls beauftragten Stelle ermöglichen, jederzeit Auskünf-
te über alle mit der übertragenen Aufgabe zusammenhängenden Umstände von geeigneten
Auskunftspersonen erteilen und Einschau an Ort und Stelle gewähren,
e) alle Unterlagen 10 Jahre ab dem Ende des Jahres der Auszahlung der gesamten Förderung
aufbewahren und
f) dem Bund gegenüber aus allen Gründen, die ihnen zuzurechnen sind, haften.
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen vor der Übertragung
§ 39. Vor Erlassung einer Verordnung gemäß § 37 und vor Abschluss eines Vertrages gemäß § 38 ist
mit dem Bundesminister für Finanzen das Einvernehmen herzustellen (§§ 14 Abs. 4 und 23 BHG). Dieser
hat dabei insbesondere darauf zu achten, dass die für die Haushaltsführung des Bundes geltenden Grunds-
ätze (§ 2 Abs. 1 BHG iVm § 12) eingehalten werden.
6. Abschnitt
Sonderrichtlinien
Allgemeines
§ 40. (1) Förderungen dürfen grundsätzlich nur im Rahmen von Förderungsprogrammen (Förde-
rungsmaßnahmen) auf Grundlage von Sonderrichtlinien gemäß Abs. 2 gewährt werden, sofern dies be-
stimmte Förderungsbereiche zweckmäßig erscheinen lassen.
(2) Jeder Bundesminister, in dessen Wirkungsbereich die Gewährung einer Förderung fällt, kann im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen auf Grundlage der Bestimmungen dieser Richtlinien
für einen bestimmten Zeitraum „Sonderrichtlinien“ erlassen, in denen insbesondere der Zweck, die inhalt-
lichen Förderungsschwerpunkte und die überprüfbaren Förderungsziele mit geeigneten Indikatoren zu
definieren sind und in denen auch Abweichungen von den Bestimmungen dieser Richtlinien vorgesehen
werden können, wenn dies die Eigenart bestimmter Förderungssparten erfordert (Anhang).
(3) Sonderrichtlinien sind vor ihrer Veröffentlichung dem Rechnungshof zur Kenntnis zu bringen.
Veröffentlichung
§ 41. (1) Sonderrichtlinien sind jedenfalls im „Amtsblatt zur Wiener Zeitung“ und in der Internet-
Homepage des jeweiligen Bundesministeriums zu veröffentlichen.
(2) Die Veröffentlichung im Amtsblatt gemäß Abs. 1 kann aus besonderen in der Eigenart der betref-
fenden Förderungen gelegenen Gründen (insbesondere wegen des Umfangs solcher Richtlinien) auf den
Hinweis beschränkt werden, dass in einer bestimmten Förderungssparte Sonderrichtlinien erlassen wur-
den und wo in diese Einsicht genommen werden kann oder wo solche erhältlich sind.
(3) Die Veröffentlichung gemäß Abs. 1 und 2 stellt eine ausreichende Information für den Förde-
rungswerber über seine Vertragspflichten vor Vertragsabschluss dar.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 26. Jänner 2004 – Nr. 51 13 von 14
7. Abschnitt
Übergangs- und Schlussbestimmungen
Rechtsanwendung und Verweisungen
§ 42. (1) Bei der Gewährung von Förderungen und bei der Erlassung von Sonderrichtlinien ist insbe-
sondere das Beihilfenrecht der EU zu beachten.
(2) Auf die Veranschlagung und Verrechnung von Förderungen sind die Vorschriften der Durchfüh-
rungsbestimmungen zum jeweiligen Bundesfinanzgesetz anzuwenden.
(3) Soweit in dieser Richtlinie auf andere Rechtsvorschriften des Bundes verwiesen wird, sind diese
in ihrer jeweils geltenden Fassung anzuwenden, sofern nicht auf eine bestimmte Fassung verwiesen wird.
Sprachliche Gleichbehandlung
§ 43. Soweit in diesen Richtlinien auf natürliche Personen bezogene Bezeichnungen nur in männli-
cher Form angeführt sind, beziehen sie sich auf Frauen und Männer in gleicher Weise. Bei der Anwen-
dung der Bezeichnung auf bestimmte natürliche Personen ist die jeweils geschlechtsspezifische Form zu
verwenden.
In-Kraft-Treten
§ 44. Diese Richtlinien treten mit 1. Jänner 2004 in Kraft.
Außer-Kraft-Treten von Vorschriften und Übergangsbestimmungen
§ 45. (1) Die „Allgemeinen Rahmenrichtlinien für die Gewährung von Förderungen aus Bundesmit-
teln“, BMF GZ 01 3301/7-II/3/77, verlieren mit dem In-Kraft-Treten der ARR 2004 ihre Wirksamkeit.
(2) Die auf Grundlage dieser „Allgemeinen Rahmenrichtlinien für die Gewährung von Förderungen
aus Bundesmitteln“ erlassenen Sonderrichtlinien sind - soweit sie in Widerspruch zu wesentlichen Best-
immungen dieser Richtlinien stehen - bis spätestens 31. Dezember 2004 den Bestimmungen der ARR
2004 anzupassen.
(3) Für Förderungsansuchen, die vor dem In-Kraft-Treten der ARR 2004 eingebracht wurden, gelten
die bisherigen Allgemeinen Rahmenrichtlinien für die Gewährung von Förderungen aus Bundesmitteln
gemäß Abs. 1.
(4) Die von der Bundesregierung am 13. April 1982 beschlossenen Richtlinien gemäß § 11 Abs. 2
des Forschungsorganisationsgesetzes - FOG, BGBl. Nr. 341/1981, über die Gewährung und Durchfüh-
rung von Förderungen gemäß § 10 FOG bleiben unberührt.
Grasser
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 26. Jänner 2004 – Nr. 51 14 von 14
Anhang
Gliederung / Inhalt von Sonderrichtlinien
Muster
I. Präambel
Motive; Zuständigkeit des Förderungsgebers und Zielsetzungen der Sonderrichtlinie; sofern Länderkom-
petenzen berührt sind: hinreichende Begründung, warum (zusätzlich) eine Bundesförderung gewährt
werden soll; Darstellung der Übereinstimmung mit den horizontalen Vorgaben (EU-Beihilfenrecht, Gen-
der Mainstreaming, ...)
II. Ziele
Darstellung der konsistenten Ziele und der Zielhierarchie; operative (möglichst quantifizierte) Teilziele
zwecks späterer Evaluierung, Angabe von Indikatoren, Definition von Schlüsselbegriffen (zB „Innovati-
on“)
III. Förderungsart und –höhe, förderbare Ausgaben
Anführung der Förderungsart gemäß § 1; allenfalls auch deren Kombination (financial engineering),
(differenzierte) Förderungshöhe mit Maximal- bzw. Minimalbeträgen, Katalog der förderbaren und nicht
förderbaren Kosten
IV. Objektive Rahmenbedingungen der Sonderrichtlinie
rechtliche: Konformität mit EU-Vorschriften, Gleichbehandlung udgl.
organisatorische: Art der Koordinierung bei Mehrfachförderung
V. Spezifische Voraussetzungen für die Gewährung der Förderung
Förderungswerber: Befähigung, zumutbare Eigenleistung, Auskunftspflichten, Datenschutz
Beschreibung der förderbaren Leistung: (technische und finanzielle) Nachhaltigkeit, Folgekosten
VI. Verfahren
Ansuchen, Prüfung der Voraussetzungen, Entscheidung und Gewährung, Förderungsan-
bot/Förderungsvertrag, (Teil-)Zahlungen, Abrechnung, Prüfungen, Evaluierung, Melde- und Berichts-
pflichten des Förderungsnehmers, Rückforderungsgründe, Verzinsung, Gerichtsstand
VII. Geltungsdauer, Übergangs- und Schlussbestimmungen
Befristung
www.ris.bka.gv.at
