1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 15. November 2004 Teil I
122. Bundesgesetz: Verbot des In-Verkehr-Bringens von kosmetischen Mitteln, die im
Tierversuch überprüft worden sind
(NR: GP XXII RV 614 AB 631 S. 78. BR: 7129 AB 7140 S. 714.)
[CELEX-Nr.: 32003L0015]
122. Bundesgesetz über das Verbot des In-Verkehr-Bringens von kosmetischen Mitteln,
die im Tierversuch überprüft worden sind
Der Nationalrat hat beschlossen:
Verbot des In-Verkehr-Bringens
§ 1. (1) Es ist verboten, kosmetische Mittel (§ 5 des Lebensmittelgesetzes 1975) in Verkehr zu
bringen (§ 1 Abs. 2 des Lebensmittelgesetzes 1975), wenn das kosmetische Mittel oder einer seiner
Bestandteile oder eine Kombination seiner Bestandteile durch dessen Hersteller oder über dessen
Veranlassung oder - im Fall der Einfuhr - durch dessen für das In-Verkehr-Bringen in den Europäischen
Wirtschaftsraum (EWR) Verantwortlichen oder über dessen Veranlassung zur Einhaltung der
Bestimmungen des Lebensmittelgesetzes 1975 und der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Verordnungen, soweit sie kosmetische Mittel betreffen, im Tierversuch getestet worden ist, obwohl zu
diesem Zeitpunkt bereits eine validierte Alternativmethode gemäß § 3 Abs. 4 und 5 der
Chemikalienverordnung 1999, BGBl. II Nr. 81/2000, zuletzt geändert durch die Verordnung BGBl. II Nr.
186/2002, oder gemäß der Verordnung nach § 2 anzuwenden gewesen wäre sowie unter gebührender
Berücksichtigung der Entwicklung der Validierung innerhalb der OECD.
(2) Es ist verboten, kosmetische Mittel in Verkehr zu bringen, wenn das kosmetische Mittel oder ei-
ner seiner Bestandteile oder eine Kombination seiner Bestandteile durch dessen Hersteller oder über des-
sen Veranlassung oder - im Fall der Einfuhr - durch dessen für das In-Verkehr-Bringen in den Europäi-
schen Wirtschaftsraum (EWR) Verantwortlichen oder über dessen Veranlassung zur Einhaltung der Best-
immungen des Lebensmittelgesetzes 1975 und der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen,
soweit sie kosmetische Mittel betreffen, nach dem 11. März 2009 im Tierversuch getestet worden ist.
(3) Abweichend von Abs. 2 gilt das Verbot des In-Verkehr-Bringens für kosmetische Mittel, deren
Bestandteile oder Kombinationen von Bestandteilen, die im Zusammenhang mit der Toxizität bei wieder-
holter Verabreichung, der Reproduktionstoxizität und der Toxikokinetik in Tierversuchen, für die keine
alternativen Methoden geprüft worden sind, getestet worden sind, ab dem 12. März 2013.
§ 2. Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat mit Verordnung ein Verzeichnis der vali-
dierten Alternativmethoden, die für die Erfüllung der Anforderungen des Lebensmittelgesetzes 1975 und
der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen an kosmetische Mittel, zur Verfügung stehen und
nicht gemäß § 3 Abs. 4 und 5 der Chemikalienverordnung 1999 kundgemacht sind, nach Maßgabe ent-
sprechender Veröffentlichungen durch die Europäische Kommission, zu erlassen.
Strafbestimmungen
§ 3. Wer ein kosmetisches Mittel entgegen den Verboten des § 1 in Verkehr bringt, begeht eine
Verwaltungsübertretung, sofern die Tat nicht den Tatbestand einer in die Zuständigkeit der Gerichte fal-
lenden strafbaren Handlung bildet oder nach anderen Verwaltungsvorschriften mit strengerer Strafe be-
droht ist, und ist von der Bezirksverwaltungsbehörde mit Geldstrafe bis zu 7300 Euro zu bestrafen.
Vollziehung
§ 4. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist der Bundesminister für Gesundheit und Frauen
betraut.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 15. November 2004 – Nr. 122 2 von 2
Überwachung
§ 5. Die Überwachung der Einhaltung der Bestimmungen dieses Bundesgesetzes obliegt dem Lan-
deshauptmann (§ 35 des Lebensmittelgesetzes 1975).
Bezugnahme auf Richtlinien
§ 6. Durch dieses Bundesgesetz wird die Richtlinie 76/768/EWG, ABl. Nr. L 262 vom 27.9.1976, in
der Fassung der Richtlinie 2003/15/EG, ABl. Nr. L 66 vom 11.3.2003, in österreichisches Recht umge-
setzt.
Schlussbestimmungen
§ 7. Bei allen personenbezogenen Formulierungen gilt die gewählte Form für beide Geschlechter.
§ 8. Mit dem In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes tritt das Bundesgesetz über das Verbot des In-
Verkehr-Bringens von kosmetischen Mitteln, die im Tierversuch überprüft worden sind, BGBl. I
Nr. 62/2000, in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 95/2002, außer Kraft.
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
