1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 9. Dezember 2004 Teil I
133. Bundesgesetz: Änderung des Militärbefugnisgesetzes
(NR: GP XXII RV 652 AB 667 S. 82. BR: AB 7152 S. 715.)
133. Bundesgesetz, mit dem das Militärbefugnisgesetz geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Militärbefugnisgesetz, BGBl. I Nr. 86/2000, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 137/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 11 Abs. 1 lautet:
„(1) Militärische Organe im Wachdienst dürfen Personen vorläufig festnehmen, wenn hinreichende
Gründe für die Annahme vorliegen, dass diese Personen einen Angriff gegen militärische Rechtsgüter
ausführen oder unmittelbar vorher ausgeführt haben, der den Verdacht einer mit gerichtlicher Strafe be-
drohten Handlung begründet, für deren Verfolgung der Gerichtshof erster Instanz zuständig ist.“
2. Dem § 11 Abs. 4 wird folgender Satz angefügt:
„Bei einer Festnahme ist besonders darauf zu achten, dass Eingriffe in die Rechtssphäre des Betroffenen
die Verhältnismäßigkeit wahren.“
3. § 11 Abs. 5 lautet:
„(5) Der Festgenommene ist unverzüglich zu überstellen
1. im Fall des Abs. 1 dem zur Verfolgung der gerichtlich strafbaren Handlung zuständigen Ge-
richtshof erster Instanz oder
2. im Fall des Abs. 2 der für das Verwaltungsstrafverfahren in erster Instanz zuständigen Behörde.
Im Falle des Abs. 1 ist vor einer solchen Überstellung unverzüglich der Staatsanwalt zu verständigen.
Erklärt dieser, dass er keinen Antrag auf Verhängung der Untersuchungshaft stellen werde, so ist der
Festgenommene sogleich freizulassen. In allen Fällen ist der Festgenommene unverzüglich freizulassen,
wenn der Grund der Festnahme schon vor der Überstellung wegfällt. Er darf durch militärische Organe in
keinem Fall länger als 24 Stunden festgehalten werden.“
4. § 22 Abs. 3 Z 3 lautet:
„3. für Zwecke der nachrichtendienstlichen Aufklärung, wenn sonst die Aufgabenerfüllung der Auf-
klärung verhindert oder erheblich behindert wäre.“
5. § 22 Abs. 4 Z 3 lautet:
„3. für Zwecke der nachrichtendienstlichen Aufklärung, wenn dies im Interesse der nationalen Si-
cherheit, insbesondere der Gewährleistung der Einsatzbereitschaft des Bundesheeres, dringend
erforderlich ist und sonst die Aufgabenerfüllung der Aufklärung verhindert oder erheblich behin-
dert wäre.“
6. § 22 Abs. 5 Z 3 lautet:
„3. für Zwecke der nachrichtendienstlichen Aufklärung, wenn dies im Interesse der nationalen Si-
cherheit, insbesondere der Gewährleistung der Einsatzbereitschaft des Bundesheeres, unerlässlich
ist und sonst in größerem Umfang die Aufgabenerfüllung der Aufklärung verhindert oder erheb-
lich behindert wäre.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 9. Dezember 2004 – Nr. 133 2 von 2
7. § 22 Abs. 8 lautet:
„(8) Vor einer Datenermittlung nach den Abs. 3 bis 7 haben militärische Organe und Dienststellen
nach Abs. 1 unverzüglich den Bundesminister für Landesverteidigung und den Rechtsschutzbeauftragten
zu verständigen. Eine solche Ermittlung darf erst nach Vorliegen einer entsprechenden Äußerung des
Rechtsschutzbeauftragten gegenüber den militärischen Organen und Dienststellen nach Abs. 1 oder nach
Ablauf von drei Tagen nach Verständigung des Rechtsschutzbeauftragten begonnen werden. Der Rechts-
schutzbeauftragte hat dem Bundesminister für Landesverteidigung unverzüglich über eine allfällige Äu-
ßerung zu verständigen. Die Ermittlung darf jedoch sofort nach Verständigung des Rechtsschutzbeauf-
tragten begonnen werden, wenn bei weiterem Zuwarten ein nicht wieder gutzumachender, schwerer
Schaden für die nationale Sicherheit, insbesondere die Einsatzbereitschaft des Bundesheeres, oder die
Sicherheit von Menschen eintreten würde.“
8. Im § 57 Abs. 3 werden der erste und zweite Satz durch folgenden Satz ersetzt:
„Der Rechtsschutzbeauftragte unterliegt der Amtsverschwiegenheit.“
9. § 57 Abs. 5 erster Satz lautet:
„Der Rechtsschutzbeauftragte hat dem Bundesminister für Landesverteidigung jährlich einen Bericht über
seine Tätigkeit zu erstatten.“
10. Dem § 61 Abs. 1c wird folgender Abs. 1d angefügt:
„(1d) § 11 Abs. 1, 4 und 5, § 22 Abs. 3 bis 5 und 8 sowie § 57 Abs. 3 und 5, jeweils in der Fassung
des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 133/2004, treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
