1 von 3
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. März 2004 Teil II
139. Kundmachung: Frauenförderungsplan für das Bundesministerium für Landesverteidigung
139. Kundmachung des Bundesministers für Landesverteidigung betreffend den
Frauenförderungsplan für das Bundesministerium für Landesverteidigung
Auf Grund des § 41 des Bundes-Gleichbehandlungsgesetzes (B-GBG), BGBl. Nr. 100/1993, zuletzt
geändert durch das Bundesgesetz, BGBl. I Nr. 119/2002, wird verlautbart:
Frauenförderungsplan des Bundesministeriums für Landesverteidigung für den
Zeitraum vom 1. Jänner 2002 bis 31. Dezember 2007 – Anpassung für den Zeitraum vom
1. Jänner 2004 bis 31. Dezember 2005
1. Allgemeine Bestimmungen
Die Bestimmungen des Bundes-Gleichbehandlungsgesetzes sind auf alle Ressortangehörigen sowie
auf Frauen im Ausbildungsdienst anzuwenden.
Die Umsetzung des Frauenförderungsplanes zählt zu den Dienstpflichten der jeweils zuständigen
Organwalter.
Bei der Gesamtplanung und bei der Personalplanung sind Frauenförderungsmaßnahmen
grundsätzlich zu berücksichtigen.
2. Auswahlkriterien
Bei der Auswahlentscheidung zwischen Bewerberinnen und Bewerbern sind Frauen wegen
bestehender oder früherer Unterbrechung der Erwerbstätigkeit, Ausübung einer Teilbeschäftigung oder
einer He-rabsetzung der Wochendienstzeit nicht zu benachteiligen.
Bei der Auswahl von Bewerberinnen gegenüber Bewerbern ist weder das Lebensalter noch der
Familienstand von Bewerberinnen, eigene Einkünfte oder die des Ehegatten bzw. des Lebensgefährten
sowie eventuelle zeitliche Belastungen durch die Betreuung von Kindern oder von pflegebedürftigen
Angehörigen und die Absicht, von der Möglichkeit der Teilbeschäftigung oder der Herabsetzung der
Wochendienstzeit Gebrauch zu machen, zu berücksichtigen.
3. Bekanntmachungen und Ausschreibungen freier Arbeitsplätze
Alle frei werdenden Arbeitsplätze, die nicht der Grundlaufbahn zugeordnet sind, sind ab der
Funktionsgruppe 1 durch die Dienststelle, in der der Arbeitsplatz zu besetzen ist, in geeigneter Weise im
Bereich der Dienststelle (z.B. durch Aushang oder nach Maßgabe technischer Möglichkeiten im Intranet)
bekannt zu machen.
Vor einer ressortinternen oder -externen Ausschreibung ist zu prüfen, ob nicht innerhalb der
Dienststelle für einen Aufstieg in die mit der betreffenden Planstelle verbundene Funktion geeignete
Bewerberinnen vorhanden sind. In diesem Fall hat die Ausschreibung zu unterbleiben, soferne nicht auf
Grund des Ausschreibungsgesetzes 1989 - AusG, BGBl. Nr. 85, jedenfalls eine Ausschreibung
durchzuführen ist.
In Ausschreibungen von Planstellen und Funktionen sind die mit dem Arbeitsplatz (der Funktion)
verbundenen Erfordernisse und Aufgaben so zu formulieren, dass sie Frauen und Männer gleichermaßen
betreffen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 30. März 2004 – Nr. 139 2 von 3
Bei Ausschreibungen, die unter den Anwendungsbereich des Bundes-Geichbehandlungsgesetzes
fallen, sind Frauen ausdrücklich zu einer Bewerbung einzuladen.
Ressortinterne oder -externe Ausschreibungen eines zivilen Arbeitsplatzes sind der jeweils
zuständigen Gleichbehandlungsbeauftragten zur Kenntnis zu bringen.
4. Aufnahme und beruflicher Aufstieg
Bewerberinnen, die für die angestrebte Planstelle nicht geringer geeignet sind als der bestgeeignete
Mitbewerber sind solange bevorzugt aufzunehmen, bis der Anteil der Frauen in der betreffenden
Besoldungsgruppe oder im betreffenden Entlohnungsschema in den betreffenden Verwendungs- bzw.
Entlohnungsgruppen und in der betreffenden Funktions- oder Bewertungsgruppe im Wirkungsbereich der
jeweiligen Dienstbehörden gemäß den aus der Anlage ersichtlichen Vorgaben erreicht ist.
5. Maßnahmen bei der Neuaufnahme und Antritt des Ausbildungsdienstes
Bei Neuaufnahme von weiblichen Bediensteten bzw. bei Antritt des Ausbildungsdienstes sind bei der
Ausfolgung des Dienstvertrages sowie bei Antritt des Ausbildungsdienstes auch alle im
Verlautbarungsblatt des Bundesministeriums für Landesverteidigung veröffentlichten Erlässe betreffend
die Angelegenheiten des Gleichbehandlungsgebotes und des Frauenförderungsplanes zu übergeben.
Die jeweils zuständige Gleichbehandlungsbeauftragte ist von dieser Neuaufnahme in Kenntnis zu
setzen.
6. Aus- und weiterbildende Maßnahmen
Weibliche Bedienstete sind sowohl bei der internen als auch bei der externen Aus- und
Weiterbildung besonders zu unterstützen und zu fördern. Frauen ist die Zulassung zu
Grundausbildungslehrgängen für alle Verwendungen, insbesondere für höhere Verwendungen, sowie die
Teilnahme am Management-Training, sofern sie die entsprechenden Voraussetzungen aufweisen, zu
gewähren.
Die Zulassung von Frauen zu den am Zentrum für Verwaltungsmanagement durchgeführten
Seminaren ist besonders zu fördern, sofern sie zur entsprechenden Zielgruppe gehören. Zulassungsanträge
dürfen nur abgewiesen werden, wenn schwer wiegende dienstliche Interessen entgegenstehen; diese
Abweisungen sind zu begründen.
Soweit es dienstliche Erfordernisse gestatten, ist weiblichen Bediensteten, insbesondere
Gleichbehandlungsbeauftragten und Kontaktfrauen, die Teilnahme an ressortinternen
Fortbildungsveranstaltungen auf den Gebieten Gleichbehandlung und Frauenförderung, Dienst- und
Besoldungsrecht (einschließlich Dienstrechtsverfahren), Organisationsrecht sowie Reden und Verhandeln,
zu ermöglichen.
Eine Zulassung einer weiblichen Bediensteten auch zu militärischen Ausbildungsgängen hat zu
erfolgen, wenn die Bedienstete auf einem üblicherweise einer Militärperson zugeordneten Arbeitsplatz
eingeteilt oder für eine Einteilung vorgesehen und das bei dieser Ausbildung Vermittelte für die
ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung unverzichtbar ist.
Weibliche Bedienstete sind nach Möglichkeit zu militärischen Ausbildungsgängen zuzulassen, sofern
dies im dienstlichen Interesse gelegen und organisatorisch möglich ist und der erfolgreiche Abschluss
einer solchen Ausbildung zum Aufstieg in eine höhere Verwendungsgruppe (Entlohnungsgruppe) führen
bzw. bei einer Bewerbung um einen entsprechenden Arbeitsplatz als Erfordernis verlangt werden kann.
Auf diese Zulassungsregelung für weibliche Bedienstete zu militärischen Ausbildungsgängen ist im
Ausbildungskalender (Abschnitt „Kursplanung“) sowie im Kurskatalog in geeigneter Form hinzuweisen.
Den Dienststellenleitern (Kommandanten) obliegt es, ihre Mitarbeiter über das Kursangebot des
Zentrums für Verwaltungsmanagement sowie andere in Betracht kommende ressortinterne Ausbildungen
in geeigneter Weise in Kenntnis zu setzen und sie zur Teilnahme zu ermutigen.
Darüber hinaus ist den weiblichen Bediensteten der Besuch von Veranstaltungen ihrer jeweiligen
Gleichbehandlungsbeauftragten sowie der Arbeitsgruppe für Gleichbehandlungsfragen des
Bundesministeriums für Landesverteidigung zu ermöglichen, sofern keine zwingenden dienstlichen
Gründe entgegenstehen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 30. März 2004 – Nr. 139 3 von 3
7. Ausbildungsdienst von Frauen im Bundesheer
Frauen können auf Grund freiwilliger Meldung nach den jeweiligen militärischen Erfordernissen
gemäß § 37 Wehrgesetz 2001 – WG 2001, BGBl. I Nr. 146, einen Ausbildungsdienst leisten.
Eine freiwillige Meldung zum Ausbildungsdienst ist beim Heerespersonalamt einzubringen und
bedarf der Annahme durch diese Behörde. Dabei ist auch die körperliche und geistige Eignung der
Betroffenen zum Wehrdienst zu prüfen.
Vor der Übernahme von Frauen im Ausbildungsdienst in ein Dienstverhältnis als Militärperson auf
Zeit, ist in einem objektiven Auswahlverfahren deren Eignung festzustellen.
8. Maßnahmen im Bereich von Kommissionen
Bei den bestehenden und den künftig neu einzurichtenden Kommissionen, die zur
Vorbereitung von Entscheidungen oder zur Entscheidung in Personalangelegenheiten berufen sind (z.B.
Aufnahme-, Begutachtungs-, Prüfungs- oder Berufungskommission), ist möglichst eine Frau als
Vertreterin des Dienstgebers zu nominieren.
Die hiefür erforderlichen Nominierungen haben im Falle des Ausscheidens eines Mitgliedes im Wege
der Nachnominierung oder, wenn dies nicht möglich ist, auf Grund des Zeitablaufes der Funktionsperiode
der jeweiligen Kommission bei deren Neunominierung zu erfolgen.
Die Dienststellenleiter haben die Frauen hinsichtlich der Mitgliedschaft in Kommissionen zu fördern.
Wird keine Frau als Mitglied einer solchen Kommission bestellt, so hat der jeweilige Vorsitzende der
Kommission jene Gleichbehandlungsbeauftragte, in deren Vertretungsbereich die Kommission
eingerichtet ist, zur Teilnahme an der Sitzung der Kommission einzuladen. Ist die Kommission für zwei
oder mehrere Vertretungsbereiche eingerichtet, so ist die Vorsitzende der Arbeitsgruppe zur Sitzung
einzuladen.
9. Gleichbehandlungsbeauftragte und Kontaktfrauen
Den Gleichbehandlungsbeauftragten und ihren Stellvertreterinnen steht die zur Erfüllung ihrer
Aufgaben notwendige freie Zeit zu. Die Inanspruchnahme ist der oder dem Dienstvorgesetzten
mitzuteilen.
Die Tätigkeit der Kontaktfrau ist ein unbesoldetes Ehrenamt, das neben den Berufspflichten und
möglichst ohne Beeinträchtigung des Dienstbetriebes auszuüben ist. Dabei ist auf die zusätzliche
Belastung aus dieser Tätigkeit Rücksicht zu nehmen.
Die Dienststellenleiter haben in diesem Zusammenhang die Inanspruchnahme der freien Zeit zur
Ausübung der Tätigkeit als Kontaktfrau nur aus schwer wiegenden dienstlichen Interessen zu versagen.
Auf Grund der Tätigkeit als Gleichbehandlungsbeauftragte, stellvertretende
Gleichbehandlungsbeauftragte oder Kontaktfrau darf keinerlei berufliche Benachteiligung erfolgen.
Im Telefonverzeichnis der Zentralstelle sowie im Rufnummernplan der Kommanden ist die jeweils
zuständige Gleichbehandlungsbeauftragte und ihre Stellvertreterin unter dem Stichwort
„Gleichbehandlungsbeauftragte bzw. Stellvertreterin für den Vertretungsbereich xx“ anzuführen.
10. Außer-Kraft-Treten
Der Frauenförderungsplan des Bundesministeriums für Landesverteidigung verlautbart im
BGBl. II Nr. 275/2002 tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2003 außer Kraft.
Platter
www.ris.bka.gv.at
