1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 9. August 2004 Teil I
103. Bundesgesetz: Änderung des Bundesgesetzes über die Abgeltung von bestimmten
Unterrichts- und Erziehungstätigkeiten an Schulen im Bereich des
Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft und Kultur und des
Bundesministeriums für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft
(NR: GP XXII RV 497 AB 572 S. 73. BR: AB 7103 S. 712.)
103. Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Abgeltung von bestimmten
Unterrichts- und Erziehungstätigkeiten an Schulen im Bereich des Bundesministeriums
für Bildung, Wissenschaft und Kultur und des Bundesministeriums für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Bundesgesetz über die Abgeltung von bestimmten Unterrichts- und Erziehungstätigkeiten an
Schulen im Bereich des Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft und Kultur und des Bundesminis-
teriums für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft, BGBl. Nr. 656/1987, zuletzt geän-
dert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 10/2002, wird wie folgt geändert:
1. Nach § 1 wird folgender § 1a eingefügt:
„§ 1a. (1) Werden
1. an Schulen für Berufstätige nach § 4 Ziffer 4 des Schulunterrichtsgesetzes für Berufstätige,
BGBl. I Nr. 33/1997,
2. an Akademien nach § 7 Abs. 5 des Akademien-Studiengesetzes, BGBl. I Nr. 94/1999, oder
3. in der Ausschreibung einer Fortbildungsveranstaltung an den Pädagogischen Instituten
Formen des Fernunterrichtes oder des Fernstudiums einbezogen, sind die im Lehr- oder Studienplan oder
die in der Ausschreibung von Lehrveranstaltungen festgelegten Zeiträume der Individualphase des Fern-
unterrichts bzw. Fernstudiums (Abs. 2 letzter Satz) für Lehrbeauftragte im vollen Ausmaß gemäß § 1
Abs. 4 Z 1 bis 3 zu vergüten.
(2) Fernunterricht oder Fernstudium im Sinne dieses Gesetzes liegt vor, wenn die Ausbildung nach
einem feststehenden Curriculum, einem Aus- und Weiterbildungsplan (oder die Fortbildung auf Grund
einer Ausschreibung), in einer Sozial- und in einer Individualphase so durchgeführt wird, dass die für
diesen Bildungsgang erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten erworben werden können. Dabei darf die
Anzahl der Unterrichtseinheiten der Individualphase jene der Sozialphase nicht übertreffen. Die Individu-
alphase hat grundsätzlich der selbständigen Erarbeitung und Vertiefung des Lehrstoffes anhand der dafür
vom Lehrbeauftragten bereitzustellenden Materialien in Form des Selbststudiums zu dienen, wobei die
Studierenden auch während der Individualphase nachweislich fachlich vom Lehrbeauftragten zu betreuen
sind und eine interaktive Kommunikation zu ermöglichen ist. In hiefür geeigneten Fällen kann die Indivi-
dualphase auch zur Vorbereitung der Sozialphase dienen.
(3) Durch die Vergütung nach Abs. 1 sind sämtliche für den Fernunterricht bzw. das Fernstudium
notwendigen Aufwendungen des Lehrbeauftragten in zeitlicher und sonstiger Hinsicht (Erstellung bzw.
Bereitstellung von Materialien für den Fernunterricht bzw. das Fernstudium) abgegolten.“
2. Im § 4 wird nach Abs. 7 folgender Abs. 8 angefügt:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 9. August 2004 – Nr. 103 2 von 2
„(8) § 1a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 103/2004 tritt mit 1. September 2004 in
Kraft.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
