1 von 14
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Dezember 2004 Teil I
175. Bundesgesetz: Änderung des Kraftfahrgesetzes 1967 (25. KFG-Novelle), der
3. Kraftfahrgesetz-Novelle, des Arbeitszeitgesetzes und des
Arbeitsruhegesetzes
(NR: GP XXII RV 682 AB 752 S. 90. BR: AB 7200 S. 717.)
175. Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrgesetz 1967 (25. KFG-Novelle), die
3. Kraftfahrgesetz-Novelle, das Arbeitszeitgesetz und das Arbeitsruhegesetz geändert
werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
25. KFG-Novelle
Das Kraftfahrgesetz 1967, BGBl. Nr. 267, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 107/2004 , wird wie folgt geändert:
1. § 2 Abs. 1 Z 45 lautet:
„45. unteilbare Ladung eine Ladung, die für die Zwecke der Beförderungen auf der Straße nicht ohne
unverhältnismäßig hohe Kosten oder Schadensrisiken in zwei oder mehr Einzelladungen geteilt
werden kann und die auf Grund ihrer Abmessungen oder Massen nicht von einem Fahrzeug, das
in jeder Hinsicht den Vorschriften dieses Bundesgesetzes entspricht, befördert werden kann; als
unteilbar gelten auch
a) zu einer unteilbaren Ladung gehörende Ballastgewichte und Zubehör, sofern dieses 10 % des
Gewichtes der unteilbaren Ladung nicht überschreitet,
b) das Ballastgewicht von Kränen;“
2. § 6 Abs. 6 lautet:
„(6) Kraftwagen der Klassen M3 und N3 mit einer Bauartgeschwindigkeit von mehr als 25 km/h so-
wie von solchen Fahrzeugen abgeleitete Gelenkkraftfahrzeuge, Spezialkraftfahrzeuge und selbstfahrende
Arbeitsmaschinen müssen außer den im Abs. 1 angeführten Bremsanlagen eine Einrichtung aufweisen,
mit der die Geschwindigkeit des Fahrzeuges ohne Verwendung der Betriebs-, der Hilfs- oder der Fest-
stellbremsanlage, jedoch nicht bis zum Stillstand des Fahrzeuges, verringert werden kann (Verlangsa-
meranlage).“
2a. In § 20 Abs. 7, § 31 Abs. 2, § 56 Abs. 1a, § 57 Abs. 2, § 57 Abs. 4, § 58 Abs. 2b, der Überschrift des
§ 131, § 131 Abs. 1 und § 131 Abs. 2 wird jeweils die Wortfolge „Bundesprüfanstalt für Kraftfahrzeuge“
durch die Wortfolge „Bundesanstalt für Verkehr“ ersetzt.
3. § 24 Abs. 2a und 2b lauten:
„(2a) Absatz 2 gilt nicht, wenn das Fahrzeug mit einem Kontrollgerät im Sinne der Verordnung
(EWG) Nr. 3821/85 ausgerüstet ist. Von der Anwendung dieser Verordnung sind gemäß Artikel 3 Abs. 2
der zitierten Verordnung land- und forstwirtschaftliche Zugmaschinen ausgenommen.
(2b) Über Anträge auf eine EG-Bauartgenehmigung für ein Kontrollgerät- oder ein Schaublatt- oder
ein Kontrollgerätekartenmuster gemäß Artikel 4 ff der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 entscheidet in
Österreich der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 175 2 von 14
4. § 24 Abs. 4 lautet:
„(4) Der Zulassungsbesitzer eines Kraftfahrzeuges, das mit einem Fahrtschreiber ausgerüstet sein
muss, hat den Fahrtschreiber und dessen Antriebseinrichtung (Fahrtschreiberanlage) nach jedem Einbau
und jeder Reparatur dieser Anlage und nach jeder Änderung der Wegdrehzahl oder des wirksamen Rei-
fenumfanges des Kraftfahrzeuges, sonst mindestens einmal innerhalb von zwei Jahren seit der letzten
Prüfung, durch einen gemäß § 125 bestellten Sachverständigen, durch die Bundesanstalt für Verkehr oder
durch einen hiezu gemäß Abs. 5 Ermächtigten prüfen zu lassen, ob Einbau, Zustand, Messgenauigkeit
und Arbeitsweise der Fahrtschreiberanlage die richtige Wirkung des Fahrtschreibers ergeben. Diese Ver-
pflichtung gilt ebenso für den Zulassungsbesitzer eines Kraftfahrzeuges, das mit einem Kontrollgerät im
Sinne der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 ausgerüstet ist (Anhang I Kapitel VI und Anhang I B Kapi-
tel VI der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85). Beim Austausch oder der Reparatur eines digitalen Kon-
trollgerätes sind alle Daten des Kontrollgerätes von einem gemäß Abs. 5 Ermächtigten zu speichern und
mindestens zwei Jahre lang aufzubewahren. Die gespeicherten Daten sind auf Verlangen dem Zulas-
sungsbesitzer oder dem Arbeitgeber des Lenkers, dessen Daten gespeichert sind, zur Verfügung zu stellen
und dürfen ohne behördliche Anordnung nicht an Dritte weitergegeben werden. Ein Nachweis über das
Ergebnis der letzten durchgeführten Überprüfung der Fahrtschreiberanlage/des Kontrollgerätes ist bei
einer Überprüfung (§ 56) oder Begutachtung (§ 57a) des Fahrzeuges vorzulegen. § 57 Abs. 9 und § 57a
Abs. 1b gelten sinngemäß.“
5. § 24 Abs. 7 lautet:
„(7) Hinsichtlich des Einbaues, der Plombierung und der Prüfung des Kontrollgerätes gelten unbe-
schadet der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 die Bestimmungen der Abs. 4 bis 6. Erteilte Ermächtigungen
zum Einbau und zur Prüfung von Fahrtschreibern gelten auch für Einbau und Prüfung von analogen Kon-
trollgeräten. Aufrechte Ermächtigungen für Einbau und Prüfung von analogen Kontrollgeräten gelten
auch für Einbau und Prüfung von digitalen Kontrollgeräten im Sinne der Verordnung (EWG)
Nr. 3821/85, sofern die ermächtigte Stelle über geeignetes, für das digitale Kontrollgerät geschulte Perso-
nal und die erforderlichen Einrichtungen zur Prüfung des digitalen Kontrollgerätes verfügt und das Vor-
liegen dieser Voraussetzungen vom Landeshauptmann auf Antrag festgestellt worden ist. Der Landes-
hauptmann hat den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie über solche Feststellungen
unverzüglich durch Übermittlung einer Bescheidausfertigung zu informieren.“
6. Nach § 24 Abs. 7 werden folgende Abs. 8 bis 10 angefügt:
„(8) Die für Einbau und Prüfung des digitalen Kontrollgerätes erforderlichen Werkstattkarten sind
von den ermächtigten Stellen für die geeigneten Personen beim Bundesminister für Verkehr, Innovation
und Technologie unter Anschluss des Feststellungsbescheides des Landeshauptmannes gemäß Abs. 7 zu
beantragen. In diesem Verfahren hat der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie die
unter Randnummer 175 des Anhangs I B der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 vorgesehenen personenbe-
zogenen Daten automationsunterstützt zu erfassen und über eine gesicherte Datenverbindung an das zent-
rale Register für Kontrollgerätekarten (§ 102b) weiterzuleiten. Für die Ausstellung der Werkstattkarte ist
ein Kostenersatz an den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie zu entrichten. Sind die
Voraussetzungen erfüllt, so erteilt der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie im Wege
der Bundesrechenzentrum GmbH den Auftrag zur Ausstellung der Werkstattkarte. Die zur Erlangung der
Werkstattkarte erforderlichen schriftlichen Eingaben und die Ausstellung der Werkstattkarte sind von
Stempelgebühren und Verwaltungsabgaben befreit. Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie hat durch Verordnung die Höhe des Kostenersatzes festzulegen. Werkstattkarten sind auf
Antrag der jeweils zuständigen Stelle vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie auch
für die geeigneten Personen in den Landesprüfstellen und in der Bundesanstalt für Verkehr auszustellen.
Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat den jeweils zuständigen Landeshaupt-
mann über die Ausstellung von Werkstattkarten unverzüglich zu informieren.
(9) Die Werkstattkarte darf durch die geeigneten Personen nicht missbräuchlich verwendet werden.
Der Ermächtigte hat sicherzustellen, dass die Werkstattkarte nicht missbräuchlich oder durch andere als
den Inhaber der Werkstattkarte verwendet wird. Der Ermächtigte und der Inhaber der Werkstattkarte
haben sicherzustellen, dass der PIN-Code der Werkstattkarte mit der erforderlichen Sorgfalt geheim ge-
halten wird. Die Werkstattkarte ist innerhalb der Betriebsstätte sicher aufzubewahren und darf außerhalb
der Betriebsstätte nur zum ordnungsgemäßen Gebrauch mitgeführt werden. Der Diebstahl oder Verlust
der Werkstattkarte oder das Bekanntwerden des PIN-Codes ist unverzüglich dem Bundesminister für
Verkehr, Innovation und Technologie und dem Landeshauptmann anzuzeigen. Der Bundesminister für
Verkehr, Innovation und Technologie hat diesen Sachverhalt unverzüglich an das zentrale Register für
Kontrollgerätekarten zu übermitteln. Bei Bekanntwerden des PIN-Codes hat der Ermächtigte die Werk-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 175 3 von 14
stattkarte unverzüglich dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie ohne Anspruch auf
Entschädigung abzuliefern und diesen Sachverhalt unverzüglich dem Landeshauptmann anzuzeigen.
(10) Ist die Ausstellung der Werkstattkarte erfolgt, ohne dass die Voraussetzungen für die Ausstel-
lung vorliegen, ist eine der Voraussetzungen nachträglich weggefallen oder wurde die Ermächtigung vom
Landeshauptmann widerrufen (Abs. 5), ist die Werkstattkarte unverzüglich vom Landeshauptmann ohne
Anspruch auf Entschädigung für den Inhaber einzuziehen und dem Bundesminister für Verkehr, Innova-
tion und Technologie zu übermitteln. Scheidet die geeignete Person, auf deren Namen die Karte ausge-
stellt ist, aus der ermächtigten Stelle aus, ist die Werkstattkarte vom Ermächtigten unverzüglich dem
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie ohne Anspruch auf Entschädigung abzuliefern.
Bei Änderungen für die Ausstellung der Werkstattkarte maßgebender Daten, die auf der Werkstattkarte
aufgedruckt oder gespeichert sind, ist die Werkstattkarte vom Ermächtigten unverzüglich dem Bundesmi-
nister für Verkehr, Innovation und Technologie ohne Anspruch auf Entschädigung zu übermitteln. Der
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat bei der betreffenden ermächtigten Stelle im
zentralen Register für Kontrollgerätekarten einzutragen, welche Voraussetzungen nicht oder nicht mehr
vorliegen und ob die Werkstattkarte bereits abgeliefert wurde. Vor der Übermittlung an den Bundesminis-
ter für Verkehr, Innovation und Technologie sind alle auf der Werkstattkarte gespeicherten Daten auf
einem externen Datenträger zu sichern, mindestens zwei Jahre lang aufzubewahren und bei Bedarf den
zuständigen Behörden zur Verfügung zu stellen.“
7. § 24a Abs. 2 lit. c lautet:
„c) Kraftfahrzeuge, die ausschließlich oder vorwiegend zur Verwendung von Feuerwehren bestimmt
sind, sowie Kraftfahrzeuge, an denen gemäß § 20 Abs. 1 lit. d oder § 20 Abs. 5 Scheinwerfer und
Warnleuchten mit blauem Licht angebracht sein dürfen,“
7a. In § 57a Abs. 1a entfällt die Wortfolge „oder der Bundesprüfanstalt für Kraftfahrzeuge“.
8. In § 62 Abs. 1 wird der Ausdruck „Multilateralen Garantieabkommens zwischen den Nationalen Versi-
cherungsbüros vom 15. März 1991 (Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr. L 177, Seite 27)“
durch den Ausdruck „Übereinkommens zwischen den nationalen Versicherungsbüros der Mitgliedstaaten
des Europäischen Wirtschaftsraums und anderen assoziierten Staaten vom 30. Mai 2002, ABl. Nr. L 192
vom 31. Juli 2003, S 23,“ ersetzt.
9. In § 62 Abs. 2 entfällt zweimal die Wortfolge „beim Zollamt“.
10. In § 62 Abs. 3 wird der Ausdruck „Multilaterale Garantieabkommen zwischen den Nationalen Versi-
cherungsbüros vom 15. März 1991 (ABl. Nr. L 177 vom 5. Juli 1991, S 27)“ durch den Ausdruck „in
Abs. 1 genannte Übereinkommen“ ersetzt.
11. In § 62 Abs. 8 entfällt die Wortfolge „dem Zollamt“.
12. Nach § 99 Abs. 1 wird folgender Abs. 1a eingefügt:
„(1a) Beim Befahren eines Tunnels ist unbeschadet der Bestimmungen der Abs. 3 und 4 über das
Verwenden des Fernlichtes und des Abs. 5 über das Verwenden des Nebellichtes stets Abblendlicht zu
verwenden.“
13. § 102 Abs. 1 lautet:
„(1) Der Kraftfahrzeuglenker darf ein Kraftfahrzeug erst in Betrieb nehmen, wenn er sich, soweit
dies zumutbar ist, davon überzeugt hat, dass das von ihm zu lenkende Kraftfahrzeug und ein mit diesem
zu ziehender Anhänger sowie deren Beladung den hiefür in Betracht kommenden Vorschriften entspre-
chen; die Überprüfung der Wirksamkeit der Vorrichtungen zum Abgeben von akustischen Warnzeichen
darf jedoch nur erfolgen, sofern nicht ein Verbot gemäß § 43 Abs. 2 lit. a StVO 1960 besteht. Berufskraft-
fahrer haben bei Lastkraftwagen, Omnibussen oder Anhängern unverzüglich den Zulassungsbesitzer
nachweisbar zu verständigen, wenn das Fahrzeug diesen Vorschriften nicht entspricht. Lenker von Last-
kraftwagen und Sattelzugfahrzeugen mit einem Eigengewicht von mehr als 3 500 kg oder von Omnibus-
sen haben dafür zu sorgen, dass der Wegstreckenmesser und der Fahrtschreiber auf Fahrten in Betrieb
sind und dass im Fahrtschreiber ein geeignetes, ordnungsgemäß ausgefülltes Schaublatt eingelegt ist; es
darf pro Person und pro Einsatzzeit im Sinne des § 16 Arbeitszeitgesetz, BGBl. Nr. 461/1969, nur ein
Schaublatt im Fahrtschreiber eingelegt sein, in das der Name des Lenkers einzutragen ist; die Schaublätter
der laufenden Woche sowie in jedem Fall das Schaublatt für den letzten Tag der vorangegangenen Wo-
che, an dem er gefahren ist, sind mitzuführen; die Lenker haben auf Verlangen der Organe des öffentli-
chen Sicherheitsdienstes oder der Straßenaufsicht diesen das Schaublatt des Fahrtschreibers oder des
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 175 4 von 14
Kontrollgerätes gemäß der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 sowie die mitgeführten Schaublätter auszu-
händigen. Hierüber ist dem Lenker eine Bestätigung auszustellen. Ist das Fahrzeug mit einem digitalen
Kontrollgerät ausgerüstet, so gelten die Bestimmungen des § 102a.“
14. In § 102 Abs. 5 lit. f entfällt die Wortfolge „oder den Nachweis über eine erteilte Ausnahme“.
15. § 102 Abs. 11a lautet:
„(11a) Die Organe des öffentlichen Sicherheitsdienstes und der Straßenaufsicht haben die Einhaltung
der Bestimmungen der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 hinsichtlich des Mindestalters und der Lenk- und
Ruhezeiten (Artikel 5 ff) sowie des Europäischen Übereinkommens über die Arbeit des im internationa-
len Straßenverkehr beschäftigten Fahrpersonals (AETR), BGBl. Nr. 518/1975, in der Fassung BGBl.
Nr. 203/1993, zu kontrollieren. Zur Feststellung einer Überschreitung der höchstzulässigen Lenkzeit oder
Unterschreitung der vorgeschriebenen Ruhezeit können auch Aufzeichnungen der Schaublätter vom
Fahrtschreiber oder vom Kontrollgerät sowie Aufzeichnungen oder Ausdrucke von der Fahrerkarte oder
des digitalen Kontrollgerätes herangezogen werden. Die Organe der Arbeitsinspektion haben die Organe
des öffentlichen Sicherheitsdienstes und der Straßenaufsicht im Falle gemeinsamer Kontrollen nach Mög-
lichkeit zu unterstützen.“
16. § 102 Abs. 11c und 11d lauten:
„(11c) Wird von den Organen des öffentlichen Sicherheitsdienstes oder der Straßenaufsicht eine
Übertretung der Bestimmungen über das Mindestalter, die Lenk- und Ruhezeiten, die Schaublattführung
oder über die Fahrerkarte durch einen Lenker festgestellt, der in einem Dienstverhältnis steht (unselbstän-
diger Lenker), so haben sie hievon das örtlich zuständige Arbeitsinspektorat zu verständigen. In der Ver-
ständigung sind der Name des Lenkers, das Kennzeichen des Fahrzeuges, Zeit und Ort der Tatbegehung
sowie der Name des Arbeitgebers anzugeben.
(11d) Auf Fahrten, für die das Europäische Übereinkommen über die Arbeit des im internationalen
Straßenverkehr beschäftigten Fahrpersonals (AETR), BGBl. Nr. 518/1975, in der Fassung BGBl.
Nr. 203/1993, gilt, bestimmen sich das Mindestalter sowie die Lenk- und Ruhezeiten nach Maßgabe der
Verordnung (EWG) 3820/85.“
17. § 102 Abs. 12 lit. i bis k lauten:
„i) des § 102 Abs. 1 dritter Satz, wenn die erforderlichen Schaublätter nicht mitgeführt, nicht
ordnungsgemäß ausgefüllt oder ausgehändigt werden oder des § 102a Abs. 3 bis 8,
j) der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 hinsichtlich der Vorschriften über die Benutzung des
Schaublattes oder der Fahrerkarte (Art. 13 ff),
k) der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 hinsichtlich der Vorschriften über das Mindestalter, die
zulässige Lenkzeit, einzulegende Unterbrechung und Einhaltung der erforderlichen Ruhezeit
(Art. 5 bis 9).“
18. § 102 Abs. 13 entfällt.
19. Nach § 102 werden folgende §§ 102a, 102b, 102c und 102d samt Überschriften eingefügt:
„Fahrerkarte
§ 102a. (1) Jede Person mit Hauptwohnsitz im Bundesgebiet, die Inhaber einer Lenkberechtigung
ist, die zum Lenken eines Kraftfahrzeuges berechtigt, das unter den Geltungsbereich der Verordnung
(EWG) Nr. 3820/85 fällt, kann die Fahrerkarte bei einer gemäß § 102d Abs. 1 hierfür ermächtigten Ein-
richtung beantragen. Der Antrag darf auch während eines Entzuges der Lenkberechtigung gestellt wer-
den. Ein Antrag, ausgenommen bei Ersatz oder Erneuerung der Karte, darf aber nicht gestellt werden,
wenn der Betreffende bereits Inhaber einer Fahrerkarte ist. Dem Antrag sind die entsprechenden, an-
spruchsbegründenden Unterlagen beizufügen. Für die Ausstellung der Fahrerkarte ist ein Kostenersatz zu
entrichten. Die zur Erlangung der Fahrerkarte erforderlichen schriftlichen Eingaben und die Ausstellung
der Fahrerkarte sind von Stempelgebühren und Verwaltungsabgaben befreit. Personen ohne Hauptwohn-
sitz im Bundesgebiet, sondern in einem Nicht-EU/EWR Staat können unter den oben genannten Voraus-
setzungen die Ausstellung einer Fahrerkarte beantragen, wenn sie ein rechtmäßiges Beschäftigungsver-
hältnis in Österreich nachweisen.
(2) Aufgrund eines Antrages gemäß Abs. 1 hat die gemäß § 102d Abs. 1 ermächtigte Einrichtung die
unter Randnummer 175 des Anhangs I B der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 vorgesehenen personenbe-
zogenen Daten automationsunterstützt zu erfassen und über eine gesicherte Datenverbindung an das zent-
rale Register für Kontrollgerätekarten (§ 102b) weiterzuleiten. Die ermächtigte Einrichtung hat zu prüfen,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 175 5 von 14
ob alle Voraussetzungen zur Ausstellung der Fahrerkarte vorliegen, insbesondere, ob für die betreffende
Person nicht bereits eine Fahrerkarte ausgestellt worden ist und ob die Daten im Antrag korrekt sind. Zu
diesem Zweck hat eine Anfrage an das zentrale Register für Kontrollgerätekarten und von diesem an das
von der Europäischen Kommission für Zwecke solcher Auskunftserteilungen eingerichtete Informations-
system, in dem die nationalen Register der einzelnen Mitgliedstaaten zusammengeschlossen sind, zu
erfolgen. Die gemäß § 102d Abs. 1 ermächtigte Einrichtung ist zum Zweck der Prüfung eines Antrages
und zum Zweck der Datenerfassung befugt, die im Zentralen Führerscheinregister gespeicherten Daten
hinsichtlich Führerscheinnummer, Familiennamen, Vornamen, Geburtsdatum, Geburtsort und Geschlecht
bezüglich des Antragstellers sowie im Zentralen Melderegister gespeicherten Daten bezüglich Haupt-
wohnsitz des Antragstellers einzusehen, und diese Daten für die Zwecke der Kartenausstellung zu ver-
wenden. Sind alle Voraussetzungen zur Ausstellung der Fahrerkarte erfüllt und wurde der Kostenersatz
für die Karte bezahlt, hat die gemäß § 102d Abs. 1 ermächtigte Einrichtung im Wege der Bundesrechen-
zentrum GmbH den Auftrag zur Ausstellung der Fahrerkarte zu erteilen. Wird dem Antrag auf Ausstel-
lung einer Fahrerkarte nicht vollinhaltlich stattgegeben, ist § 102d Abs. 7 anzuwenden.
(3) Die Daten des Antrages auf Ausstellung einer Fahrerkarte sind auch dann an das zentrale Regis-
ter für Kontrollgerätekarten weiterzuleiten, wenn dem Antrag auf Ausstellung einer Fahrerkarte nicht
vollinhaltlich stattgegeben, oder dieser zurückgezogen wird. In diesem Fall sind zusätzlich die Gründe
dafür in Schlagworten festzuhalten und dem zentralen Register für Kontrollgerätekarten zu übermitteln.
Fällt die Voraussetzung des Abs. 1 letzter Satz (rechtmäßiges Beschäftigungsverhältnis) nach Ausstellung
der Fahrerkarte weg, so dürfen diese Personen ihre Fahrerkarte nicht mehr benutzen und müssen diese
unverzüglich bei einer gemäß § 102d Abs. 1 ermächtigten Einrichtung abgeben. Die ermächtigte Einrich-
tung hat das im Register entsprechend zu vermerken und die Karte dem Bundesminister für Verkehr,
Innovation und Technologie zu übermitteln. Ist die Ausstellung der Fahrerkarte erfolgt, ohne dass die
Voraussetzungen für die Antragstellung vorliegen, ist eine andere als im dritten Satz genannte Vorausset-
zung nachträglich weggefallen, wird die Fahrerkarte missbräuchlich durch eine andere Person als die, für
die sie ausgestellt worden ist, verwendet, oder wird sie entgegen der Verpflichtung im dritten Satz nicht
zurückgegeben, ist die Fahrerkarte unverzüglich von der Behörde oder den ihr zur Verfügung stehenden
Organen des öffentlichen Sicherheitsdienstes oder der Straßenaufsicht ohne Anspruch auf Entschädigung
einzuziehen und dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie abzuliefern. In diesem
Fall hat der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie bei der betreffenden Person im
zentralen Register für Kontrollgerätekarten einzutragen, welche Voraussetzungen nicht oder nicht mehr
vorliegen und ob die Fahrerkarte bereits abgeliefert wurde.
(4) Lenker von Kraftfahrzeugen, die mit einem digitalen Kontrollgerät im Sinne der Verordnung
(EWG) Nr. 3821/85 ausgerüstet sind, haben sich bei der Bedienung des Kontrollgerätes an die Bedie-
nungsanleitung des Kontrollgerätes zu halten. Sie haben dafür zu sorgen, dass das Kontrollgerät auf Fahr-
ten in Betrieb ist und dass ihre Fahrerkarte im Kontrollgerät verwendet wird. Die Lenker haben auf Ver-
langen der Organe des öffentlichen Sicherheitsdienstes oder der Straßenaufsicht die in der Verordnung
(EWG) Nr. 3821/85 vorgesehenen Ausdrucke, die Fahrerkarte und die mitgeführten Schaublätter der
laufenden Woche sowie das Schaublatt für den letzten Tag der vorangegangenen Woche, an dem sie
gefahren sind, falls sie in dieser Zeit ein Fahrzeug gelenkt haben, das mit einem analogen Kontrollgerät
ausgerüstet ist, auszuhändigen. Hierüber ist dem Lenker eine Bestätigung auszustellen.
(5) Wenn die Fahrerkarte beschädigt ist, Fehlfunktionen aufweist oder sich nicht im Besitz des Len-
kers befindet, hat der Lenker
1. zu Beginn seiner Fahrt die Angaben zu dem von ihm verwendeten Fahrzeug auszudrucken und
auf diesem Ausdruck
a) die Angaben einzutragen, anhand derer er identifiziert werden kann (Name, Nummer der Fah-
rerkarte oder des Führerscheins) und zu unterschreiben, sowie
b) die in Art. 15 Abs. 3 zweiter Gedankenstrich lit. b, c und d der Verordnung (EWG)
Nr. 3821/85 genannten Zeiten einzutragen,
2. am Ende seiner Fahrt die Angaben gemäß Art. 16 Abs. 2 der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85, zu
machen.
(6) Wenn der Lenker sich nicht im Fahrzeug aufhält und nicht in der Lage ist, das in das Fahrzeug
eingebaute Gerät zu betätigen, müssen die in Art. 15 Abs. 3 der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 genann-
ten Zeiträume vor Wiederinbetriebnahme des Fahrzeuges
1. von Hand, durch automatische Aufzeichnung oder auf andere Weise lesbar und ohne vermeidba-
re Beschmutzung des Schaublattes eingetragen werden, wenn das Fahrzeug mit einem analogen
Kontrollgerät ausgerüstet ist, oder
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 175 6 von 14
2. mittels der manuellen Eingabevorrichtung des Kontrollgerätes auf der Fahrerkarte eingetragen
werden, wenn das Fahrzeug mit einem digitalen Kontrollgerät ausgerüstet ist.
(7) Der Lenker hat zu Kontrollzwecken die durch Zeitablauf ungültig gewordene Fahrerkarte min-
destens sieben Tage nach Ablauf der Gültigkeit sowie die erforderlichen Schaublätter im Fahrzeug mitzu-
führen.
(8) Die Lenker haben vor Antritt der Fahrt mit in Österreich zugelassenen Fahrzeugen die Lenkerak-
tivitäten gemäß der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85, Anhang I B Kapitel III Punkt 6.2., manuell einzu-
geben. Die Lenker haben ausreichend geeignetes Papier zum Ausdruck der entsprechenden Daten mitzu-
führen.
(9) Durch Verordnung des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie sind die nähe-
ren Bestimmungen hinsichtlich der Antragstellung, insbesondere hinsichtlich der zum Nachweis der
Richtigkeit der Angaben erforderlichen Unterlagen, der Anwendung eines vereinfachten Verfahrens bei
der Erneuerung oder Ersetzung der Karte, wenn bereits alle erforderlichen Daten im zentralen Register für
Kontrollgerätekarten vorhanden sind, der Verwendung eines Formblattes oder des Nachweises des recht-
mäßigen Beschäftigungsverhältnisses sowie die Höhe des Kostenersatzes für die Ausstellung der Fahrer-
karte festzusetzen.
Zentrales Register für Kontrollgerätekarten
§ 102b. (1) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat über die ausgestellten
Kontrollgerätekarten bei der Bundesrechenzentrum GmbH ein automationsunterstütztes zentrales Regis-
ter für Kontrollgerätekarten im Sinne des Abschnitts IV des Anhangs I B der Verordnung (EWG)
Nr. 3821/85 zu führen. Im Register werden die im Inland ausgestellten Werkstattkarten, Fahrerkarten,
Unternehmenskarten und Kontrollkarten erfasst. Das Register wird zur Speicherung von Daten geführt,
die erforderlich sind, um feststellen zu können, welche Karten einer Werkstätte (§ 24 Abs. 8), einem
Lenker, einem Unternehmen oder einer Kontrollstelle (§ 123a) ausgestellt wurden und welche Karten
abhanden gekommen (durch Verlust oder Diebstahl) oder beschädigt (durch körperliche Beschädigung
oder Fehlfunktion) sind. Weiters ist in diesem Register auch zu erfassen, welche Kontrollgerätekarten aus
welchen Gründen dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie abgeliefert wurden und
aus welchen Gründen dem Antrag auf Ausstellung einer Kontrollgerätekarte nicht stattgegeben werden
konnte oder warum der Antrag zurückgezogen wurde.
(2) Die gemäß § 102d Abs. 1 ermächtigten Einrichtungen und der Bundesminister für Verkehr, In-
novation und Technologie haben die zur Ausstellung von Werkstattkarten, Fahrerkarten, Unternehmens-
karten und Kontrollkarten erforderlichen Daten online über eine gesicherte Datenverbindung an die Bun-
desrechenzentrum GmbH zu übermitteln.
(3) In das Kartenregister sind einzutragen:
1. über Werkstattkarten:
a) Inhaber der Ermächtigung gemäß § 24 KFG 1967,
b) Familienname, Vorname und Geburtsdatum der Person auf welche die Karte ausgestellt wur-
de,
c) Plombierungszeichennummer,
d) Werkstattkartennummer,
e) Tag des Beginns und des Ablaufs der Gültigkeit der Werkstattkarte,
f) ausstellende Einrichtung,
g) bis zum Ablauf ihrer Gültigkeit die Werkstattkartennummern der gestohlenen, verlorenen,
zurückgegebenen, entzogenen oder defekten Werkstattkarten,
h) der Grund für die Entziehung der Werkstattkarte oder der Ablehnung oder der Zurückziehung
des Antrags auf Ausstellung einer Werkstattkarte (in Schlagworten);
2. über Fahrerkarten:
a) Familienname, Vorname, sonstige zur eindeutigen Identifikation notwendige Angaben wie
Geburtsdatum, Geburtsort und Geschlecht und allfällige bereichsspezifische Personenkennzei-
chen gemäß § 9 E-GovG,
b) Fahrerkartennummer,
c) Tag des Beginns und des Ablaufs der Gültigkeit der Fahrerkarte,
d) ausstellende Einrichtung,
e) Führerscheinnummer, inländische Ausstellungsbehörde, Ausgabestaat,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 175 7 von 14
f) bis zum Ablauf ihrer Gültigkeit die Fahrerkartennummern der gestohlenen, verlorenen, zu-
rückgegebenen, entzogenen oder defekten Fahrerkarten,
g) der Grund für die Entziehung der Fahrerkarte oder der Ablehnung oder der Zurückziehung des
Antrags auf Ausstellung einer Fahrerkarte (in Schlagworten);
3. über Unternehmenskarten:
a) Name des Unternehmens sowie Anschrift,
b) Unternehmenskartennummer,
c) Tag des Beginns und des Ablaufs der Gültigkeit der Unternehmenskarte,
d) ausstellende Einrichtung,
e) bis zum Ablauf ihrer Gültigkeit die Unternehmenskartennummern der gestohlenen, verlore-
nen, zurückgegebenen, entzogenen oder defekten Unternehmenskarten,
f) der Grund für die Entziehung der Unternehmenskarte oder der Ablehnung oder der Zurück-
ziehung des Antrags auf Ausstellung einer Unternehmenskarte (in Schlagworten);
4. über Kontrollkarten:
a) Name der Behörde sowie Anschrift,
b) Kontrollkartennummer,
c) Tag des Beginns und des Ablaufs der Gültigkeit der Kontrollkarte,
d) die Nummern der gestohlenen, verlorenen, zurückgegebenen und defekten Kontrollkarten.
(4) Die gemäß § 102d Abs. 1 ermächtigten Einrichtungen und der Bundesminister für Verkehr, In-
novation und Technologie können auf die jeweils in Betracht kommenden Daten zugreifen und diese
verwenden.
(5) Alle Unterlagen über den Kartenbesitzer sind fünf Jahre nach Mitteilung über dessen Ableben,
spätestens jedoch 60 Jahre nach Erteilung der ersten Karte zu vernichten und die Löschung der entspre-
chenden Daten im zentralen Register für Kontrollgerätekarten zu veranlassen.
(6) Auskünfte aus dem Register sind im Wege der Datenfernverarbeitung zu erteilen:
1. den Organen des Bundes, der Länder und der Gemeinden, soweit sie diese für die Wahrnehmung
ihrer gesetzlichen Aufgaben benötigen und
2. den zuständigen Behörden anderer Staaten, sofern sich eine solche Verpflichtung aus diesem
Bundesgesetz, aus unmittelbar anwendbarem Gemeinschaftsrecht oder anderen zwischenstaatli-
chen Abkommen ergibt.
(7) Die gemäß § 102d Abs. 1 ermächtigten Einrichtungen und der Bundesminister für Verkehr, In-
novation und Technologie sind ermächtigt, die personenbezogenen Daten, die zur Ausstellung der Kon-
trollgerätekarten benötigt werden, automationsunterstützt zu verarbeiten. Durch Verordnung des Bun-
desministers für Verkehr, Innovation und Technologie können die näheren Bestimmungen hinsichtlich
der Speicherung der Verfahrensdaten festgelegt werden.
Zertifizierungsstelle
§ 102c. Die Bundesrechenzentrum GmbH übernimmt die Aufgaben der österreichischen Zertifizie-
rungsstelle gemäß Verordnung (EWG) Nr. 3821/85, Anhang I B Anlage 11 Z 3.
Ausstellung von Kontrollgerätekarten durch ermächtigte Einrichtungen
§ 102d. (1) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat auf Antrag geeignete
Einrichtungen, die die im Abs. 2 genannten Anforderungen erfüllen, zu ermächtigen, Anträge auf Aus-
stellung einer Fahrerkarte oder einer Unternehmenskarte entgegenzunehmen und zu prüfen, die erforder-
lichen Daten zu erfassen und an das zentrale Register für Kontrollgerätekarten weiterzuleiten, die Kosten-
ersätze einzuheben und bei Vorliegen der Voraussetzungen den Produktionsauftrag zur Ausstellung der
Karten zu erteilen.
(2) Eine Ermächtigung gemäß Abs. 1 ist auf Antrag zu erteilen, wenn der Antragsteller:
1. bereits im Verkehrsbereich tätig ist,
2. über Erfahrung mit der Prüfung und Ausstellung kraftfahrrechtlicher Dokumente verfügt,
3. hinreichend über vertrauenswürdiges, besonders geschultes Personal verfügt,
4. über die erforderlichen apparativen Einrichtungen und Datenleitungen verfügt,
5. bundesweit über ein entsprechendes Netz an Niederlassungen verfügt und
6. die dauerhafte Erfüllung dieser Aufgaben sicherstellen kann.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 175 8 von 14
Für die Ermächtigung ist eine Abgabe in der Höhe von 500 Euro zu entrichten. Die ermächtigte Einrich-
tung hat Veränderungen hinsichtlich ihres Personals, ihrer Geschäftsstellen und ihrer Einrichtungen, so-
weit sie Voraussetzungen für die Erteilung der Ermächtigung waren, unverzüglich dem Bundesminister
für Verkehr, Innovation und Technologie anzuzeigen.
(3) Die ermächtigte Einrichtung hat sicherzustellen, dass durch das eingesetzte Personal
1. die übertragenen Aufgaben ordnungsgemäß besorgt werden,
2. die eingebrachten Anträge ohne unnötigen Aufschub bearbeitet werden und
3. eine der Amtsverschwiegenheit vergleichbare Geheimhaltung über alle ausschließlich aus der
Besorgung der übertragenen Aufgaben bekannt gewordenen Tatsachen gewahrt wird.
(4) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat regelmäßig zu überprüfen und
kann jederzeit überprüfen, ob die Voraussetzungen für die Erteilung der Ermächtigung noch gegeben
sind, ob die Verpflichtungen gemäß Abs. 3 eingehalten werden und ob die Ausstellung der Kontrollgerä-
tekarten ordnungsgemäß durchgeführt wird. Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technolo-
gie kann Anordnungen zur Behebung von Mängeln treffen. Diesen Anordnungen ist unverzüglich zu
entsprechen. Werden die Aufgaben nicht ordnungsgemäß besorgt oder wird gegen die Verpflichtungen
gemäß Abs. 3 verstoßen, kann der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie auch den
Ausschluss bestimmter Personen von dieser Tätigkeit anordnen oder, wenn in einer Geschäftsstelle nach
erfolgloser Anordnung zur Behebung von Mängeln wiederholt schwere Mängel festgestellt werden, die
weitere Durchführung dieser Tätigkeiten in dieser Geschäftsstelle untersagen.
(5) Die Ermächtigung ist zu widerrufen, wenn die für die Ermächtigung vorgeschriebenen Voraus-
setzungen nicht mehr gegeben sind oder wiederholt schwere Mängel bei der Aufgabenerfüllung festge-
stellt worden sind und die Maßnahmen nach Abs. 4 erfolglos geblieben sind.
(6) Die Ermächtigung kann von der ermächtigten Einrichtung zurückgelegt werden. Die Zurückle-
gung wird nach Ablauf von drei Monaten ab dem Tag wirksam, an dem die Anzeige über die Zurückle-
gung beim Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie einlangt, sofern nicht die Zurückle-
gung für einen späteren Tag angezeigt oder an den späteren Eintritt einer Bedingung gebunden wird.
(7) Wird einem Antrag auf Ausstellung einer Fahrerkarte oder Unternehmenskarte nicht vollinhalt-
lich stattgegeben, hat sich der gemäß Abs. 1 Ermächtigte jeder weiteren Tätigkeit zu enthalten und den
Antrag samt Beilagen dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie vorzulegen. Ergibt
die Prüfung, dass dem Antrag stattzugeben ist, so hat der Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie den Auftrag zur Ausstellung der Fahrerkarte oder Unternehmenskarte zu erteilen. Ergibt die
Prüfung, dass dem Antrag nicht stattgegeben werden kann, hat der Bundesminister für Verkehr, Innovati-
on und Technologie über den Antrag abzusprechen.
(8) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie kann durch Verordnung bestimmte
nichtbehördliche Aufgaben im Zusammenhang mit dem administrativen Betrieb rund um das digitale
Kontrollgerät, wie insbesondere Antragsentgegennahme, Datenerfassung, Rücknahme der abgegebenen
Karten und Eintragung im Register, Auskunftserteilungen, Aufteilung der eingehobenen Kostenersätze
der Bundesanstalt für Verkehr als Betreiber des Systems des digitalen Kontrollgerätes zur eigenverant-
wortlichen Besorgung übertragen.
(9) Die Kostenersätze für die Ausstellung der Fahrerkarten und Unternehmenskarten, die von den
gemäß Abs. 1 Ermächtigten eingehoben wurden, sind gesammelt alle drei Monate, abzüglich des Anteils,
der den gemäß Abs. 1 Ermächtigten zufällt, dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technolo-
gie zu überweisen. Die Kostenersätze sind nach dem vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie durch Verordnung festgesetzten Schlüssel auf die einzelnen gemäß Abs. 1 Ermächtigten, den
Kartenpersonalisierer, die Bundesrechenzentrum GmbH und die Bundesanstalt für Verkehr aufzuteilen.“
20. § 103 Abs. 4 lautet:
„(4) Der Zulassungsbesitzer eines Lastkraftwagens oder Sattelzugfahrzeuges mit einem Eigenge-
wicht von mehr als 3 500 kg oder eines Omnibusses hat dafür zu sorgen, dass der Fahrtschreiber und der
Wegstreckenmesser für Fahrten betriebsbereit sind. Die Zulassungsbesitzer von Lastkraftwagen oder
Sattelzugfahrzeugen mit einem Eigengewicht von mehr als 3 500 kg oder von Omnibussen haben dafür
zu sorgen, dass vor Fahrten die Namen der Lenker, der Tag und der Ausgangspunkt oder die Kursnum-
mern der Fahrten sowie am Beginn und am Ende der Fahrten der Stand des Wegstreckenmessers in ent-
sprechender Weise in die Schaublätter des Fahrtschreibers eingetragen werden. Sie haben die Schaublät-
ter zwei Jahre gerechnet vom Tag der letzten Eintragung, aufzubewahren und der Behörde auf Verlangen
zur Einsichtnahme vorzulegen. Bei Fahrzeugen, die mit einem digitalen Kontrollgerät ausgerüstet sind,
hat sich der Zulassungsbesitzer davon zu überzeugen, dass die Lenker im Besitz einer Fahrerkarte sind.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 175 9 von 14
Zur Gewährleistung der ordnungsgemäßen Verwendung des digitalen Kontrollgerätes hat der Zulas-
sungsbesitzer den Lenker in der vorgeschriebenen Handhabung zu unterweisen, dem Lenker die Bedie-
nungsanleitung des digitalen Kontrollgerätes und ausreichend geeignetes Papier für den Drucker zur Ver-
fügung zu stellen. Sowohl die von den Kontrollgeräten als auch von den Fahrerkarten übertragenen oder
ausgedruckten Daten sind nach ihrer Aufzeichnung zwei Jahre lang geordnet nach Lenkern und Datum
aufzubewahren und auf Verlangen der Behörde zur Verfügung zu stellen.“
21. Nach § 103a wird folgender § 103b samt Überschrift eingefügt:
„Unternehmenskarte
§ 103b. (1) Jedes Unternehmen, das Fahrzeuge mit inländischem Kennzeichen einsetzt, die unter die
Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 fallen, kann eine Unternehmenskarte bei einer gemäß § 102d Abs. 1
hierfür ermächtigten Einrichtung beantragen. Werden für ein Unternehmen mehrere Unternehmenskarten
beantragt, ist im Antrag glaubhaft zu machen, aus welchen Gründen diese benötigt werden. Dem Antrag
sind die jeweils erforderlichen Unterlagen beizufügen. Für die Ausstellung der Unternehmenskarte ist ein
Kostenersatz zu entrichten. Die zur Erlangung der Unternehmenskarte erforderlichen schriftlichen Einga-
ben und die Ausstellung der Unternehmenskarte sind von Stempelgebühren und Verwaltungsabgaben
befreit. Personen, deren Fahrzeuge mit inländischem Kennzeichen zwar nicht unter den Geltungsbereich
der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 fallen, aber mit einem digitalen Kontrollgerät ausgerüstet sind, kön-
nen Anträge auf Ausstellung von Unternehmenskarten stellen, wenn sie das Erfordernis des Besitzes von
Unternehmenskarten glaubhaft machen.
(2) Auf Grund des Antrages gemäß Abs. 1 hat die gemäß § 102d Abs. 1 ermächtigte Einrichtung die
unter Randnummer 175 des Anhangs I B der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 vorgesehenen personenbe-
zogenen Daten automationsunterstützt zu erfassen und über eine gesicherte Datenverbindung an das zent-
rale Register für Kontrollgerätekarten (§ 102b) weiterzuleiten. Die gemäß § 102d Abs. 1 ermächtigte
Einrichtung hat zu prüfen, ob alle Voraussetzungen zur Ausstellung der Unternehmenskarte vorliegen und
ob die Daten im Antrag korrekt sind. Dies hat durch eine Anfrage an das Register für Kontrollgerätekar-
ten zu erfolgen. Sind alle Voraussetzungen zur Ausstellung der Unternehmenskarte erfüllt und wurde der
Kostenersatz für die Karte bezahlt, hat die gemäß § 102d Abs. 1 ermächtigte Einrichtung im Wege der
Bundesrechenzentrum GmbH den Auftrag zur Ausstellung der Unternehmenskarte zu erteilen. Wird dem
Antrag auf Ausstellung einer Unternehmenskarte nicht vollinhaltlich stattgegeben ist § 102d Abs. 7 an-
zuwenden.
(3) Die Daten des Antrags sind auch dann an das zentrale Register für Kontrollgerätekarten weiter-
zuleiten, wenn dem Antrag auf Ausstellung einer Unternehmenskarte nicht vollinhaltlich stattgegeben,
oder dieser zurückgezogen wird. In diesem Fall sind zusätzlich die Gründe dafür in Schlagworten festzu-
halten und dem zentralen Register für Kontrollgerätekarten zu übermitteln. Ist die Ausstellung der Unter-
nehmenskarte erfolgt, ohne dass die Voraussetzungen für die Antragstellung vorliegen oder ist eine der
Voraussetzungen nachträglich weggefallen, ist die Unternehmenskarte unverzüglich von der Behörde
oder den ihr zur Verfügung stehenden Organen des öffentlichen Sicherheitsdienstes oder der Straßenauf-
sicht ohne Anspruch auf Entschädigung einzuziehen und dem Bundesminister für Verkehr, Innovation
und Technologie abzuliefern. In diesem Fall hat der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Techno-
logie bei dem betreffenden Unternehmen im zentralen Register für Kontrollgerätekarten einzutragen,
welche Voraussetzungen nicht oder nicht mehr vorliegen und ob die Unternehmenskarte bereits abgelie-
fert wurde. Der Verlust oder Diebstahl der Unternehmenskarte ist vom Inhaber der Karte unverzüglich
einschließlich der Kartennummer dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie anzuzei-
gen. Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat diesen Sachverhalt unverzüglich
an das zentrale Register für Kontrollgerätekarten zu übermitteln.
(4) Der Inhaber der Unternehmenskarte hat Handlungen, die dem ordnungsgemäßen Gebrauch der
Karte nicht entsprechen, zu unterlassen. Er hat auch entsprechend dafür Vorsorge zu treffen, dass Mitar-
beiter Handlungen, die dem ordnungsgemäßen Gebrauch der Karte nicht entsprechen, unterlassen. Unbe-
rechtigtes Sperren der Daten des Kontrollgerätes ist nicht zulässig.
(5) Durch Verordnung des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie sind die nähe-
ren Bestimmungen hinsichtlich der Antragstellung, der erforderlichen Unterlagen, der Verwendung eines
Formblattes sowie die Höhe des Kostenersatzes für die Ausstellung der Unternehmenskarte festzusetzen.“
22. § 114 Abs. 4a lautet:
„(4a) Gemäß Artikel 13 Abs. 1 lit. j der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 finden die Bestimmungen
der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 auf Schulfahrten mit Schulfahrzeugen (§ 112 Abs. 3) keine Anwen-
dung. Ebenso sind gemäß Artikel 2 der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 Schulfahrzeuge von der Anwen-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 175 10 von 14
dung der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 ausgenommen. Der Einbau eines Kontrollgerätes ist jedoch
erforderlich.“
23 . Nach § 123 wird folgender § 123a samt Überschrift eingefügt:
„Kontrollkarte
§ 123a. (1) Jede zuständige Stelle gemäß Abs. 2 kann Kontrollkarten beim Bundesminister für Ver-
kehr, Innovation und Technologie bestellen. Aufgrund der Bestellung hat der Bundesminister für Ver-
kehr, Innovation und Technologie die unter Randnummer 175 des Anhangs I B der Verordnung (EWG)
Nr. 3821/85 vorgesehenen personenbezogenen Daten automationsunterstützt zu erfassen und über eine
gesicherte Datenverbindung an das zentrale Register für Kontrollgerätekarten (§ 102b) weiterzuleiten. Als
Name der Kontrollstelle im Sinne der Randnummer 175 des Anhangs I B der Verordnung (EWG)
Nr. 3821/85 ist auf der Karte und im zentralen Register für Kontrollgerätekarten die Organisationseinheit
innerhalb der zuständigen Stelle anzugeben, der diese Kontrollkarte zugeordnet ist. Der Bundesminister
für Verkehr, Innovation und Technologie hat zu prüfen, ob alle Voraussetzungen zur Ausstellung der
Kontrollkarte vorliegen. Sind die Voraussetzungen erfüllt, hat der Bundesminister für Verkehr, Innovati-
on und Technologie im Wege der Bundesrechenzentrum GmbH den Auftrag zur Ausstellung der Kon-
trollkarte zu erteilen. Für die Ausstellung der Kontrollkarte ist ein Kostenersatz an den Bundesminister
für Verkehr, Innovation und Technologie zu entrichten. Die Höhe des Kostenersatzes ist durch Verord-
nung des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie festzulegen.
(2) Zuständige Stellen im Sinne des Abs. 1 sind:
1. der Bundesminister für Inneres für die Organe des öffentlichen Sicherheitsdienstes,
2. der Bundesminister für Finanzen für die Organe der Finanzverwaltung,
3. der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie für die Organe des Verkehrs-
Arbeitsinspektorates und der Bundesanstalt für Verkehr,
4. der Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit für die Organe der Arbeitsinspektorate,
5. der Landeshauptmann für die Sachverständigen gemäß § 125 und für sonstige Organe der Stra-
ßenaufsicht sowie Organe der Gemeindesicherheitswache, sofern diese Kontrollen der Lenk- und
Ruhezeiten durchführen,
6. der Hauptverband der Sozialversicherungsträger für die Organe der Krankenversicherungsträger.
(3) Bei Verlust oder Diebstahl einer Kontrollkarte ist dies von der Kontrollstelle unverzüglich unter
Angabe der Kartennummer dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie zu melden.
Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat diesen Sachverhalt unverzüglich an das
zentrale Register für Kontrollgerätekarten weiterzuleiten.“
24. Dem § 132 werden folgende Abs. 19 und 20 angefügt:
„(19) § 6 Abs. 6 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 175/2004 gilt nicht für von Kraft-
wagen der Klasse N3 abgeleitete selbstfahrende Arbeitsmaschinen, die vor In-Kraft-Treten des § 6 Abs. 6
in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 175/2004 bereits genehmigt worden sind.
(20) Fahrzeuge, die unter den Geltungsbereich der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 fallen, dürfen
erstmals zum Verkehr zugelassen werden
1. nach dem 4. August 2005 nur mehr, wenn sie mit einem digitalen Kontrollgerät im Sinne der
Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 ausgerüstet sind,
2. bis zum 4. August 2005, wenn sie mit einem analogen Kontrollgerät oder einem digitalen Kon-
trollgerät im Sinne der genannten Verordnung ausgerüstet sind,
3. vor dem 5. Mai 2005, wenn sie mit einem analogen Kontrollgerät im Sinne der genannten Ver-
ordnung ausgerüstet sind.“
25. § 134 Abs. 1 erster Satz lautet:
„Wer diesem Bundesgesetz, den auf Grund dieses Bundesgesetzes erlassenen Verordnungen, Bescheiden
oder sonstigen Anordnungen, den Artikeln 5 bis 9 der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 sowie der Ver-
ordnung (EWG) Nr. 3821/85 zuwiderhandelt, begeht eine Verwaltungsübertretung und ist mit einer Geld-
strafe bis zu 2 180 Euro, im Falle ihrer Uneinbringlichkeit mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Wochen zu
bestrafen.“
26. § 134 Abs. 1a erster Satz lautet:
„Übertretungen der Artikel 5 bis 9 der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 sowie der Verordnung (EWG)
Nr. 3821/85 sind auch dann als Verwaltungsübertretung strafbar, wenn die Übertretung nicht im Inland,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 175 11 von 14
sondern auf einer Fahrtstrecke innerhalb des Geltungsbereiches dieser Bestimmungen begangen worden
ist (Art. 2 der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85).“
27. § 134 Abs. 3 zweiter Satz lautet:
„Dies gilt auch für Übertretungen der Artikel 5 bis 9 der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 und des Arti-
kels 15 der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85.“
28. § 134 Abs. 3a lautet:
„(3a) Zur Feststellung einer Überschreitung einer ziffernmäßig festgesetzten Höchstgeschwindigkeit
können auch Aufzeichnungen der Schaublätter des Fahrtschreibers oder Kontrollgerätes oder Ausdrucke
sowie Aufzeichnungen des digitalen Kontrollgerätes herangezogen werden. Dabei gilt der Ort der Aus-
händigung des im Fahrtschreiber oder im Kontrollgerät eingelegten Schaublattes gemäß § 102 Abs. 1
dritter Satz, vierter Halbsatz oder der Aushändigung des Ausdruckes gemäß § 102a oder der Kontrolle der
Aufzeichnungen des digitalen Kontrollgerätes als Ort der Begehung der Übertretung, wenn
1. die Übertretung mit dem Fahrtschreiber oder mit dem Kontrollgerät festgestellt wurde und
2. aus dem Schaublatt oder aus dem Ausdruck oder der Aufzeichnung des digitalen Kontrollgerätes
ersichtlich ist, dass sie nicht früher als zwei Stunden vor seiner Aushändigung oder Kontrolle be-
gangen wurde; wurden in dieser Zeit mehrere derartige Übertretungen begangen, so sind sie als
eine Übertretung zu ahnden. § 2 Abs. 1 VStG bleibt unberührt.“
29. In § 134 Abs. 3c wird der Betrag „21 Euro“ ersetzt durch den Betrag „25 Euro“.
30. Der bisherige Text des § 134a erhält die Absatzbezeichnung „(1)“. Als neuer Abs. 2 und Abs. 3 wer-
den angefügt:
„(2) Soweit in diesem Bundesgesetz auf die Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 verwiesen wird, ist
dies ein Verweis auf die Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 über die Harmonisierung bestimmter Sozialvor-
schriften im Straßenverkehr, ABl. Nr. L 370 vom 31. Dezember 1985, S 1.
(3) Soweit in diesem Bundesgesetz auf die Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 verwiesen wird, ist dies
ein Verweis auf die Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 über das Kontrollgerät im Straßenverkehr, ABl.
Nr. L 370 vom 31. Dezember 1985, S 8, zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 432/2004, ABl.
Nr. L 71 vom 10. März 2004, S 3.“
31. Dem § 135 wird folgender Abs. 15 angefügt:
„(15) § 102 Abs. 1, § 102 Abs. 11a, § 102 Abs. 11c und 11d, § 102 Abs. 12 lit. i bis k, § 102a, § 103
Abs. 4, § 103b, § 114 Abs. 4a, und § 123a jeweils in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 175/2004 treten mit 5. Mai 2005 in Kraft. Verordnungen auf Grund dieses Bundesgesetzes können
bereits von dem seiner Kundmachung folgenden Tag an erlassen werden. Sie dürfen jedoch frühestens
mit dem In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes in Kraft treten. Anträge auf Ausstellung einer Fahrerkarte
oder einer Unternehmenskarte können ab dem 5. Februar 2005 gestellt werden. Die Ausstellung dieser
Karten erfolgt jedoch erst ab 5. Mai 2005.“
32. § 136 Abs. 5 und 6 lauten:
„(5) Mit der Vollziehung der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 ist der Bundesminister für Verkehr,
Innovation und Technologie betraut.
(6) Mit der Vollziehung der Artikel 2, 4, 5 bis 9 und 11 bis 13 sowie 16 und 17 der Verordnung
(EWG) Nr. 3820/85 ist der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betraut.“
Artikel 2
Änderung der 3. Kraftfahrgesetz-Novelle
Das Bundesgesetz vom 7. Juli 1976, mit dem das Kraftfahrgesetz 1967 geändert (3. Kraftfahrgesetz-
Novelle) und zivilrechtliche Bestimmungen über den Gebrauch von Sicherheitsgurten getroffen werden,
BGBl. Nr. 352/1976, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 80/2002 wird wie folgt geändert:
In Artikel III Abs. 5 wird der Betrag „21 Euro“ ersetzt durch den Betrag „35 Euro“.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 175 12 von 14
Artikel 3
Änderung des Arbeitszeitgesetzes
Das Arbeitszeitgesetz, BGBl. Nr. 461/1969, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 159/2004, wird wie folgt geändert:
1. Abschnitt 4 erhält folgende Überschrift:
„Sonderbestimmungen für Lenker von Kraftfahrzeugen“
2. § 13 lautet samt Überschrift:
„Allgemeine Regelungen
§ 13. (1) Für die Beschäftigung von Lenkern von Kraftfahrzeugen gelten die Bestimmungen der Ab-
schnitte 2 bis 3a mit den in den §§ 14 bis 17b genannten Abweichungen.
(2) Soweit in diesem Bundesgesetz auf die Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 verwiesen wird, ist dies
ein Verweis auf die Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 über die Harmonisierung bestimmter Sozialvor-
schriften im Straßenverkehr, ABl. Nr. L 370 vom 31.12.1985 S. 1.
(3) Soweit in diesem Bundesgesetz auf die Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 verwiesen wird, ist dies
ein Verweis auf die Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 über das Kontrollgerät im Straßenverkehr, ABl. Nr.
L 370 vom 31.12.1985 S. 8, in der Fassung der Verordnung (EG) Nr. 432/2004, ABl. Nr. L 71 vom
10.03.2004 S. 3.
(4) Ein analoges Kontrollgerät im Sinne dieses Bundesgesetzes ist ein Kontrollgerät im Sinne des
Anhangs I der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85, ein digitales Kontrollgerät im Sinne dieses Bundesgeset-
zes ist ein Kontrollgerät im Sinne des Anhangs I B der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85.
(5) Wiederholt eine Bestimmung dieses Abschnittes Bestimmungen der Verordnung (EWG)
Nr. 3820/85 oder ist eine Angleichung durch Kollektivvertrag erfolgt, ist die jeweilige Bestimmung die-
ses Abschnittes im Geltungsbereich dieser Verordnung nicht anzuwenden.“
3. § 15d lautet samt Überschrift:
„Abweichungen
§ 15d. Wenn es mit der Sicherheit im Straßenverkehr vereinbar ist, kann der Lenker, um einen ge-
eigneten Halteplatz zu erreichen, von den §§ 14 bis 15b sowie einer Verordnung gemäß § 15e abweichen,
soweit dies erforderlich ist, um die Sicherheit der Fahrgäste, des Fahrzeugs oder seiner Ladung zu ge-
währleisten. Art und Grund der Abweichung sind zu vermerken
1. auf dem Schaublatt, wenn das Fahrzeug mit einem analogen Kontrollgerät ausgerüstet ist,
2. auf dem Ausdruck des Kontrollgeräts, wenn das Fahrzeug mit einem digitalen Kontrollgerät
ausgerüstet ist,
3. im Arbeitszeitplan in den Fällen des Art. 14 Abs. 1 der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85,
4. in den Arbeitszeitaufzeichnungen in den übrigen Fällen.“
4. Im § 17 Abs. 2 werden die Worte „ein Jahr“ durch den Ausdruck „24 Monate“ ersetzt.
5. § 17 Abs. 5 und 6 lautet:
„(5) Die Abs. 1 bis 4 sind nicht anzuwenden, wenn das Kraftfahrzeug mit einem analogen oder digi-
talen Kontrollgerät ausgerüstet ist.
(6) Ist ein Kraftfahrzeug, das von der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 ausgenommen ist, mit einem
analogen oder digitalen Kontrollgerät ausgerüstet, gelten für die Verwendung des Kontrollgerätes, der
Schaublätter oder der Fahrerkarte Vorschriften nach Maßgabe der Art. 13 bis 16 der Verordnung (EWG)
Nr. 3821/85 sowie § 17a.“
6. Nach § 17 werden folgende §§ 17a und 17b eingefügt:
„Digitales Kontrollgerät
§ 17a. (1) Zur Gewährleistung der ordnungsgemäßen Verwendung des digitalen Kontrollgerätes und
der Fahrerkarte hat der Arbeitgeber in der Arbeitszeit den Lenker ausreichend und nachweislich in der
Handhabung zu unterweisen oder die ausreichende Unterweisung nachweislich sicher zu stellen sowie
alle sonst dafür notwendigen Maßnahmen zu treffen, insbesondere eine Bedienungsanleitung sowie genü-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 175 13 von 14
gend geeignetes Papier für den Drucker zur Verfügung zu stellen. Der Arbeitgeber hat weiters dafür Sor-
ge zu tragen, dass der Lenker all seinen Verpflichtungen bezüglich des digitalen Kontrollgerätes nach
1. dem Kraftfahrgesetz 1967, BGBl. Nr. 267, insbesondere hinsichtlich der manuellen Eingabe
gemäß § 102a KFG,
2. der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85, insbesondere hinsichtlich der Mitführverpflichtungen ge-
mäß Art. 15 Abs. 7,
nachkommt.
(2) Ist ein Fahrzeug mit einem digitalen Kontrollgerät ausgerüstet, so hat der Arbeitgeber dafür Sor-
ge zu tragen, dass alle relevanten Daten aus dem digitalen Kontrollgerät und von der Fahrerkarte eines
Lenkers lückenlos elektronisch herunter geladen und auf einen externen Datenträger übertragen werden
und von allen übertragenen Daten unverzüglich Sicherungskopien erstellt werden, die auf einem geson-
derten Datenträger aufzubewahren sind. Die herunter geladenen Daten müssen mit einer elektronischen
Signatur gemäß Anhang I B der Verordnung (EG) Nr. 3821/85 versehen sein. Sind die Fahrerkarte oder
das digitale Kontrollgerät beschädigt oder weisen sie Fehlfunktionen auf, hat der Arbeitgeber alle zumut-
baren Maßnahmen zu treffen, um die Daten in elektronischer Form zu erhalten. Ist dies nicht möglich, hat
er zumindest einen Ausdruck vom Kontrollgerät vorzunehmen.
(3) Das Herunterladen, Übertragen und Sichern der Daten hat zu erfolgen:
1. bei den Daten aus dem digitalen Kontrollgerät:
a) spätestens drei Monate nach dem letzten Herunterladen,
b) im Falle eines Wechsels des Zulassungsbesitzers unmittelbar vor der Abmeldung des Fahr-
zeuges gemäß § 43 KFG,
c) im Falle einer Aufhebung der Zulassung des Fahrzeugs gemäß § 44 KFG unmittelbar nach-
dem davon Kenntnis erlangt wird,
d) unmittelbar vor einer Überlassung des Fahrzeuges,
e) unmittelbar vor einem Austausch des Kontrollgeräts,
f) im Falle eines Defekts einer Fahrerkarte, sobald davon Kenntnis erlangt wird;
2. bei den Daten von der Fahrerkarte eines Lenkers:
a) spätestens alle 28 Tage,
b) unmittelbar vor Beginn und Ende eines Beschäftigungsverhältnisses,
c) unmittelbar vor Ablauf der Gültigkeit der Fahrerkarte.
(4) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass die vollständige, geordnete, inhaltsgleiche und authen-
tische Wiedergabe der Daten gemäß Abs. 2 jederzeit gewährleistet ist. Er hat dem Arbeitsinspektorat
diese Daten auf seine Kosten in elektronischer Form und einschließlich jener Hilfsmittel zur Verfügung
zu stellen, die notwendig sind, um die Daten lesbar zu machen. Auf Verlangen ist auch ein Ausdruck
dieser Daten vorzunehmen.
Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflicht
§ 17b. Der Arbeitgeber hat Aufzeichnungen über sämtliche geleisteten Arbeitsstunden von Lenkern
zu führen und alle Lenkeraufzeichnungen mindestens 24 Monate lang aufzubewahren, wobei diese Frist
bei einer Durchrechnung der Arbeitszeit mit dem Ende des Durchrechnungszeitraumes beginnt. Diese
Aufzeichnungen sind dem Arbeitsinspektorat lückenlos und geordnet nach Lenker und Datum zur Verfü-
gung zu stellen. Als Lenkeraufzeichnungen gelten neben sämtlichen herunter geladenen, übertragenen
und gesicherten Daten im Sinne des § 17a Abs. 2 auch die Ausdrucke vom Kontrollgerät, Schaublätter,
Arbeitszeitpläne, Fahrtenbücher sowie alle sonstigen Arbeitszeitaufzeichnungen.“
7. § 28 Abs. 1b lautet:
„(1b) Arbeitgeber und deren Bevollmächtigte, die
1. die Pflichten gemäß § 15d Satz 2 dieses Bundesgesetzes oder gemäß Art. 12 Satz 2 oder Art. 15
der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 verletzen;
2. die Pflichten betreffend das analoge Kontrollgerät und das Schaublatt gemäß Art. 3 Abs. 1,
Art. 13, Art. 14, Art. 15 Abs. 1 bis 3, 5, 5a, 7 oder 8 oder Art. 16 der Verordnung (EWG)
Nr. 3821/85 verletzen;
3. die Pflichten betreffend das digitale Kontrollgerät und dessen Ausdruck gemäß Anhang I B so-
wie die Pflichten betreffend die Fahrerkarte gemäß Art. 3 Abs. 1, Art. 13, Art. 14, Art. 15 Abs. 1
bis 3, 5, 5a, 7 oder 8 oder Art. 16 der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 verletzen;
4. die Pflichten betreffend das digitale Kontrollgerät gemäß § 17a verletzen;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 175 14 von 14
5. die Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten gemäß § 17b verletzen,
sind, sofern die Tat nicht nach anderen Vorschriften einer strengeren Strafe unterliegt, von der Bezirks-
verwaltungsbehörde mit einer Geldstrafe von 218 Euro bis 2 180 Euro, im Wiederholungsfall von
360 Euro bis 3 600 Euro zu bestrafen.“
8. § 28 Abs. 3 lautet:
„(3) Kommt im Straßenverkehr als verletzte Verwaltungsvorschrift entweder eine Bestimmung die-
ses Bundesgesetzes oder die entsprechende Vorschrift der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 in Frage,
genügt abweichend von § 44a Z 2 des Verwaltungsstrafgesetzes 1991 (VStG), BGBl. Nr. 52, als Angabe
der verletzten Verwaltungsvorschrift die Angabe des entsprechenden Gebotes oder Verbotes der Verord-
nung (EWG) Nr. 3820/85.“
9. Nach § 33 Abs. 1q wird folgender Abs. 1r eingefügt:
„(1r) Die §§ 13, 15d, 17 Abs. 2, 5 und 6, 17a, 17b sowie 28 Abs. 1b und 3 in der Fassung des Bun-
desgesetzes BGBl. I Nr. 175/2004 treten mit 5. Mai 2005 in Kraft.“
Artikel 4
Änderung des Arbeitsruhegesetzes
Das Arbeitsruhegesetz, BGBl. Nr. 144/1983, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 159/2004 wird wie folgt geändert:
1. § 22c lautet samt Überschrift:
„Abweichungen
§ 22c. Wenn es mit der Sicherheit im Straßenverkehr vereinbar ist, kann der Lenker, um einen ge-
eigneten Halteplatz zu erreichen, von diesem Abschnitt abweichen, soweit dies erforderlich ist, um die
Sicherheit der Fahrgäste, des Fahrzeugs oder seiner Ladung zu gewährleisten. Art und Grund der Abwei-
chung sind zu vermerken
1. auf dem Schaublatt, wenn das Fahrzeug mit einem analogen Kontrollgerät im Sinne des An-
hangs I der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 über das Kontrollgerät im Straßenverkehr, ABl. Nr.
L 370 vom 31.12.1985 S. 8, in der Fassung der Verordnung (EG) Nr. 432/2004, ABl. Nr. L 71
vom 10.03.2004 S. 3, ausgerüstet ist,
2. auf dem Ausdruck des Kontrollgeräts, wenn das Fahrzeug mit einem digitalen Kontrollgerät im
Sinne des Anhangs I B der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85, in der Fassung der Verordnung
(EG) Nr. 432/2004, ausgerüstet ist,
3. im Arbeitszeitplan in den Fällen des Art. 14 Abs. 1 der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85,
4. in den Arbeitszeitaufzeichnungen in den übrigen Fällen.“
2. Nach § 33 Abs. 1j wird folgender Abs. 1k eingefügt:
„(1k) § 22c in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 175/2004 tritt mit 5. Mai 2005 in Kraft.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
