1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Dezember 2004 Teil III
159. Kundmachung: Beendigung des Abkommens zwischen der Österreichischen
Bundesregierung und der Regierung der Tschechischen Republik über die
wirtschaftliche, industrielle, technische und technologische Zusammenarbeit
159. Kundmachung des Bundeskanzlers betreffend die Beendigung des Abkommens
zwischen der Österreichischen Bundesregierung und der Regierung der Tschechischen
Republik über die wirtschaftliche, industrielle, technische und technologische
Zusammenarbeit
Auf Grund des § 5 Abs. 1 Z 6 des Bundesgesetzes über das Bundesgesetzblatt 2004 (BGBlG),
BGBl. I Nr. 100/2003, wird kundgemacht:
Die Republik Österreich und die Tschechische Republik haben einvernehmlich festgestellt, dass
nachstehendes Abkommen zwischen beiden Staaten durch den mit dem In-Kraft-Treten des EU-
Beitrittsvertrags 2003 erfolgten Beitritt der Tschechischen Republik zur Europäischen Union gemäß
Art. 59 Abs. 1 lit. a des Wiener Übereinkommens über das Recht der Verträge1 als beendet gilt:
Abkommen zwischen der Österreichischen Bundesregierung und der Regierung der Tschechischen
Republik über die wirtschaftliche, industrielle, technische und technologische Zusammenarbeit vom
9. Juli 19932.
Schüssel
1 Kundgemacht in BGBl. Nr. 40/1980
2 Kundgemacht in BGBl. Nr. 545/1993
www.ris.bka.gv.at
