1 von 5
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 28. Jänner 2004 Teil II
57. Verordnung: Konformitätsbewertung von Medizinprodukten
[CELEX-Nr.: 32000L0070, 32001L0104, 32003L0012]
57. Verordnung der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen über die
Konformitätsbewertung von Medizinprodukten
Auf Grund des § 28 des Medizinproduktegesetzes, BGBl. Nr. 657/1996, zuletzt geändert durch das
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 119/2003, wird verordnet:
Begriffsbestimmungen
§ 1. Anhang im Sinne dieser Verordnung ist der jeweilige Anhang der in den §§ 2 bis 4 vorangehen-
den Überschrift genannten Richtlinie.
Aktive implantierbare Medizinprodukte der Richtlinie 90/385/EWG, zuletzt geändert durch die
Richtlinie 93/68/EWG
§ 2. (1) Für alle aktiven implantierbaren Medizinprodukte, ausgenommen Sonderanfertigungen und
jene, die für die klinische Prüfung bestimmt sind, muss der Hersteller, damit die CE-Kennzeichnung
angebracht werden kann, nach seiner Wahl
1. das Verfahren der EG-Konformitätserklärung gemäß Anhang 2, oder
2. das Verfahren der EG-Baumusterprüfung gemäß Anhang 3 in Verbindung mit
a) dem Verfahren der EG-Prüfung gemäß Anhang 4, oder
b) dem Verfahren der EG-Erklärung zur Übereinstimmung mit dem Baumuster gemäß Anhang 5
einhalten.
(2) Bei aktiven implantierbaren Medizinprodukten, die Sonderanfertigungen sind, hat der Hersteller
vor dem erstmaligen In-Verkehr-Bringen jedes Produktes die Erklärung gemäß Anhang 6 Nr. 2.1 auszu-
stellen und dem Produkt beizufügen. Er muss die Dokumentation nach Anhang 6 Nr. 3.1 Satz 2 erstellen
und alle erforderlichen Maßnahmen treffen, um die Übereinstimmung der hergestellten Medizinprodukte
mit dieser Dokumentation zu gewährleisten. Erklärung und Dokumentation sind mindestens 5 Jahre auf-
zubewahren.
(3) Die in den Anhängen 3, 4 und 6 vorgesehenen Verfahren können gegebenenfalls im Auftrag des
Herstellers von seinem Bevollmächtigten eingeleitet werden.
Medizinprodukte der Richtlinie 93/42/EWG, zuletzt geändert durch die Richtlinien 2000/70/EG,
2001/104/EG und 2003/12/EG
§ 3. (1) Für Medizinprodukte der Klasse III, ausgenommen Sonderanfertigungen und jene, die für
die klinische Prüfung bestimmt sind, muss der Hersteller, damit die CE-Kennzeichnung angebracht wer-
den kann, nach seiner Wahl eines der beiden folgenden Verfahren einhalten:
1. das Verfahren der EG-Konformitätserklärung (vollständiges Qualitätssicherungssystem) gemäß
Anhang II, oder
2. das Verfahren der EG-Baumusterprüfung gemäß Anhang III in Verbindung mit
a) dem Verfahren der EG-Prüfung gemäß Anhang IV, oder
b) dem Verfahren der EG-Konformitätserklärung (Qualitätssicherung Produktion) gemäß An-
hang V.
(2) Für Medizinprodukte der Klasse II b, ausgenommen Sonderanfertigungen und jene, die für die
klinische Prüfung bestimmt sind, muss der Hersteller, damit die CE-Kennzeichnung angebracht werden
kann, nach seiner Wahl eines der beiden folgenden Verfahren einhalten:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 28. Jänner 2004 – Nr. 57 2 von 5
1. das Verfahren der EG-Konformitätserklärung (vollständiges Qualitätssicherungssystem) gemäß
Anhang II, wobei Abschnitt 4 des Anhangs II keine Anwendung findet, oder
2. das Verfahren der EG-Baumusterprüfung gemäß Anhang III in Verbindung mit
a) dem Verfahren der EG-Prüfung gemäß Anhang IV, oder
b) dem Verfahren der EG-Konformitätserklärung (Qualitätssicherung Produktion) gemäß An-
hang V, oder
c) dem Verfahren der EG-Konformitätserklärung (Qualitätssicherung Produkt) gemäß An-
hang VI.
(3) Für Medizinprodukte der Klasse II a, ausgenommen Sonderanfertigungen und jene, die für die
klinische Prüfung bestimmt sind, muss der Hersteller, damit die CE-Kennzeichnung angebracht werden
kann, das Verfahren der EG-Konformitätserklärung gemäß Anhang VII einhalten, und zwar nach seiner
Wahl in Verbindung mit
1. dem Verfahren der EG-Prüfung gemäß Anhang IV, oder
2. dem Verfahren der EG-Konformitätserklärung (Qualitätssicherung Produktion) gemäß Anhang
V, oder
3. dem Verfahren der EG-Konformitätserklärung (Qualitätssicherung Produkt) gemäß Anhang VI.
Anstelle der oben genannten Verfahren kann der Hersteller auch das Verfahren der EG-
Konformitätserklärung (vollständiges Qualitätssicherungssystem) gemäß Anhang II anwenden, wobei
Abschnitt 4 des Anhangs II keine Anwendung findet.
(4) Für Medizinprodukte der Klasse I, ausgenommen Sonderanfertigungen und jene, die für die kli-
nische Prüfung bestimmt sind, muss der Hersteller, damit die CE-Kennzeichnung angebracht werden
kann, das Verfahren der EG-Konformitätserklärung gemäß Anhang VII einhalten und vor dem erstmali-
gen In-Verkehr-Bringen die erforderliche Konformitätserklärung ausstellen.
(5) Für Sonderanfertigungen muss der Hersteller das Verfahren gemäß Anhang VIII einhalten, vor
dem erstmaligen In-Verkehr-Bringen jeder Sonderanfertigung die Erklärung gemäß dem genannten An-
hang ausstellen und bei Sonderanfertigungen der Klassen II a, II b und III diese Erklärung der Sonderan-
fertigung beifügen. Er muss die Dokumentation nach Anhang VIII Nr. 3.1 erstellen und alle erforderli-
chen Maßnahmen treffen, um die Übereinstimmung der hergestellten Produkte mit dieser Dokumentation
zu gewährleisten. Erklärung und Dokumentation sind mindestens 5 Jahre aufzubewahren.
(6) Der Hersteller kann seinen Bevollmächtigten beauftragen, die Verfahren gemäß den Anhängen
III, IV, VII und VIII einzuleiten.
In-vitro-Diagnostika der Richtlinie 98/79/EG
§.4. (1) Für alle In-vitro-Diagnostika mit Ausnahme der in Anhang II genannten In-vitro-
Diagnostika und der In-vitro-Diagnostika für Leistungsbewertungszwecke muss der Hersteller, damit die
CE-Kennzeichnung angebracht werden kann, das Verfahren gemäß Anhang III einhalten und vor dem
erstmaligen In-Verkehr-Bringen des In-vitro-Diagnostikums die geforderte EG-Konformitätserklärung
ausstellen.
(2) Für alle In-vitro-Diagnostika zur Eigenanwendung, mit Ausnahme der in Anhang II genannten
In-vitro-Diagnostika und der In-vitro-Diagnostika für Leistungsbewertungszwecke, muss der Hersteller
vor Ausstellung der in Abs. 1 genannten Konformitätserklärung zusätzlich die in Anhang III Nummer 6
genannten Anforderungen erfüllen. Anstelle dieses Verfahrens kann der Hersteller das Verfahren gemäß
Abs. 3 oder 4 anwenden.
(3) Für die in der Liste A des Anhangs II genannten In-vitro-Diagnostika, mit Ausnahme der In-
vitro-Diagnostika für Leistungsbewertungszwecke, muss der Hersteller, damit die CE-Kennzeichnung
angebracht werden kann, entweder
1. das Verfahren der EG-Konformitätserklärung gemäß Anhang IV (vollständiges Qualitätssiche-
rungssystem), oder
2. das Verfahren der EG-Baumusterprüfung gemäß Anhang V in Verbindung mit dem Verfahren
der EG-Konformitätserklärung gemäß Anhang VII (Qualitätssicherung Produktion)
anwenden.
(4) Für die in der Liste B des Anhangs II genannten In-vitro-Diagnostika, mit Ausnahme der In-
vitro-Diagnostika für Leistungsbewertungszwecke, muss der Hersteller, damit die CE-Kennzeichnung
angebracht werden kann, entweder
1. das Verfahren der EG-Konformitätserklärung gemäß Anhang IV (vollständiges Qualitätssiche-
rungssystem), oder
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 28. Jänner 2004 – Nr. 57 3 von 5
2. das Verfahren der EG-Baumusterprüfung gemäß Anhang V in Verbindung mit
a) dem Verfahren der EG-Prüfung gemäß Anhang VI, oder
b) dem Verfahren der EG-Konformitätserklärung gemäß Anhang VII (Qualitätssicherung, Pro-
duktion)
anwenden.
(5) Bei In-vitro-Diagnostika für Leistungsbewertungszwecke muss der Hersteller das Verfahren ge-
mäß Anhang VIII einhalten und vor Bereitstellung dieser Produkte die in dem genannten Anhang gefor-
derte Erklärung ausstellen.
(6) Der Hersteller kann seinen Bevollmächtigten beauftragen, die Verfahren gemäß den Anhängen
III, V, VI und VIII einzuleiten.
(7) Die Verfahren gemäß Abs. 1 bis 6 gelten entsprechend für jede natürliche oder juristische Person,
die In-vitro-Diagnostika herstellt und die diese Produkte, ohne sie in Verkehr zu bringen, in Betrieb
nimmt und im Rahmen ihrer beruflichen Tätigkeit verwendet.
(8) Die Verfahren gemäß Abs. 1 bis 6 sind jedoch nicht anzuwenden auf In-vitro-Diagnostika, aus-
genommen jene gemäß Anhang II, die in einer Einrichtung des Gesundheitswesens hergestellt und ver-
wendet werden und deren Verwendung ausschließlich in der Betriebsstätte oder in Räumen in unmittelba-
rer Nähe der Betriebsstätte erfolgt, in der sie hergestellt wurden, ohne dass sie auf eine andere natürliche
oder juristische Person übertragen werden.
Bereithaltung von Unterlagen betreffend die Herstellung von Medizinprodukten
§ 5. (1) Der Hersteller muss die Konformitätserklärung, die für die Konformitätsbewertung erforder-
lichen Unterlagen, einschließlich der technischen Dokumentation, sowie die Entscheidungen, Berichte
und Bescheinigungen der benannten Stellen aufbewahren und sie den zuständigen Behörden im EWR in
einem Zeitraum von fünf Jahren nach Herstellung des letzten Medizinproduktes auf Anfrage unverzüglich
zur Prüfung vorlegen. Ist der Hersteller nicht im EWR niedergelassen, gilt die Verpflichtung, die genann-
ten Unterlagen vorzulegen, für seinen Bevollmächtigten.
(2) Bei Sonderanfertigungen muss der Hersteller die Erklärungen und Dokumentationen gemäß
§ 2 Abs. 2 und § 3 Abs. 5 aufbewahren und sie den zuständigen Behörden im EWR in einem Zeitraum
von fünf Jahren nach Herstellung der Sonderanfertigung auf Anfrage unverzüglich zur Prüfung vorlegen.
Ist der Hersteller nicht im EWR niedergelassen, gilt die Verpflichtung, die genannten Unterlagen vorzu-
legen, für seinen Bevollmächtigten.
(3) Bei der Herstellung von In-vitro-Diagnostika im Sinne des § 4 Abs. 8 hat die Gesundheitseinrich-
tung die Übereinstimmung der hergestellten In-vitro-Diagnostika mit den grundlegenden Anforderungen,
die darauf unter Berücksichtigung ihrer Zweckbestimmung anwendbar sind, in einer Dokumentation
festzuhalten und diese den zuständigen Behörden in einem Zeitraum von 5 Jahren nach der Herstellung
auf Anfrage unverzüglich zur Prüfung vorzulegen. Die Gesundheitseinrichtung hat die Übereinstimmung
der Herstellung mit der Dokumentation durch geeignete Maßnahmen der Qualitätssicherung zu gewähr-
leisten und Erfahrungen aus der Anwendung der Produkte angemessen zu berücksichtigen.
Ausnahmegenehmigungen im Interesse des Gesundheitsschutzes
§ 6. (1) Anträge im Sinne des § 32 des Medizinproduktegesetzes haben folgende Angaben zu enthal-
ten:
1. die genaue Bezeichnung des benötigten Medizinproduktes, einschließlich etwaigen Zubehörs,
2. die Begründung, inwieweit die Verwendung des Medizinproduktes im Interesse des Gesund-
heitsschutzes geboten ist,
3. Hinweise auf die Nichtverfügbarkeit gleichwertiger Medizinprodukte, bei denen die Verfahren
nach den §§ 15 und 27 des Medizinproduktegesetzes bereits durchgeführt wurden,
4. eine Bestätigung über die Einhaltung der grundlegenden Anforderungen, welche auf das Medi-
zinprodukt unter Berücksichtigung seiner Zweckbestimmungen anwendbar sind. Sofern be-
stimmte grundlegende Anforderungen nicht voll erfüllt sind, eine detaillierte Nut-
zen-/Risikobewertung, aus der hervorgeht, dass die Anwendung des Medizinproduktes trotz die-
ser teilweisen Nichterfüllung angezeigt ist und bezüglich der nicht voll erfüllten Anforderungen
alle gebotenen Maßnahmen zum Schutz der Patienten, Anwender und gegebenenfalls Dritter ge-
troffen wurden,
5. die Angabe der vorgesehenen Anwendungsbedingungen (vorgesehene Indikationen, Art und Zahl
der Patienten, Gesundheitseinrichtungen, besondere Vorsichtsmaßnahmen bei der Anwendung,
Dauer der Anwendung), und
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 28. Jänner 2004 – Nr. 57 4 von 5
6. bei Anträgen auf Fristverlängerung einer Ausnahmegenehmigung, Unterlagen im Sinne der Z 2
bis 4, aus denen hervorgeht, dass die Anwendung des Medizinproduktes im Interesse des Ge-
sundheitsschutzes weiterhin geboten ist.
(2) Die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen kann die Ausnahmegenehmigung nach § 32
Medizinproduktegesetz erteilen, wenn im Hinblick auf die ausreichende Versorgung mit sicheren und
leistungsfähigen Medizinprodukten die Anwendung des Medizinproduktes im Interesse des Gesundheits-
schutzes geboten ist und gleichwertige Medizinprodukte, bei denen die Verfahren nach den §§ 15 und 27
des Medizinproduktegesetzes bereits durchgeführt wurden, nicht oder nicht ausreichend verfügbar sind.
Die Ausnahmegenehmigung kann im Hinblick auf Abs. 1 Z 3 und 5 befristet oder mit Auflagen versehen
werden.
(3) Die ärztliche Bestätigung im Sinne des § 32 Abs. 4 Medizinproduktegesetz ist bei einer geplan-
ten Anwendung derartiger Medizinprodukte in Krankenanstalten vorab dem ärztlichen Leiter vorzulegen.
Gültigkeitsdauer von Zertifikaten
§ 7. (1) Die von den benannten Stellen im Verfahren im Sinne der Anhänge 2 und 3 der Richtlinie
90/385/EWG, der Anhänge II und III der Richtlinie 93/42/EWG und der Anhänge III, IV und V der
Richtlinie 98/79/EG getroffenen Entscheidungen haben eine Gültigkeitsdauer von höchstens fünf Jahren.
Diese kann auf Antrag jeweils um höchstens fünf Jahre verlängert werden. Der Antrag auf Verlängerung
ist bei der benannten Stelle, bei der auch das ursprüngliche Konformitätsbewertungsverfahren dieses
Medizinproduktes durchgeführt wurde, zu dem im Vertrag mit der benannten Stelle vereinbarten Zeit-
punkt, ansonsten spätestens sechs Monate vor Ablauf der Gültigkeitsfrist einzureichen. Sollte diese be-
nannte Stelle nicht mehr bestehen oder bestehen andere Hinderungsgründe, die nicht vom Antragsteller
zu vertreten sind, kann der Antrag bei einer anderen geeigneten benannten Stelle gestellt werden.
(2) Mit dem Antrag auf Verlängerung ist ein Bericht einzureichen, der Angaben darüber enthält, ob
und in welchem Umfang sich die Beurteilungsmerkmale für das Medizinprodukt seit der Erteilung oder
Verlängerung der Konformitätsbescheinigung geändert haben.
Besondere Verfahren
§ 8. (1) Gehört zu den Bestandteilen eines Medizinproduktes, ausgenommen In-vitro-Diagnostika,
ein Stoff, ausgenommen ein Derivat aus menschlichem Blut, der bei gesonderter Anwendung als Arznei-
mittel im Sinne des Arzneimittelgesetzes einzustufen ist und der in Ergänzung zu dem Medizinprodukt
eine Wirkung auf den menschlichen Körper entfalten kann, sind die Sicherheit, die Qualität und der Nut-
zen dieses Stoffes unter Berücksichtigung der Zweckbestimmung des Medizinproduktes nach dem jeweils
anerkannten Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse über die analytische, pharmakologisch-
toxikologische und klinische Prüfung mit den geeigneten Verfahren der Richtlinie 2001/83/EG zur Schaf-
fung eines Gemeinschaftskodex für Humanarzneimittel, ABl. Nr. L 311 vom 28. November 2001, zu
überprüfen. Gleiches gilt für Zubereitungen aus Stoffen. Die benannte Stelle hat diese Überprüfungen von
einer Stelle durchführen zu lassen, die von einer Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum gemäß der Richtlinie 2001/83/EG zur Schaffung eines Gemeinschaftskodex für Hu-
manarzneimittel dafür vorgesehen ist. Die in Österreich dafür vorgesehene Stelle ist der für die Angele-
genheiten des Gesundheitswesens zuständige Bundesminister.
(2) Gehört zu den Bestandteilen eines Medizinproduktes ein Derivat aus menschlichem Blut im Sin-
ne des § 2 Abs. 5c des Medizinproduktegesetzes, so muss die benannte Stelle ein wissenschaftliches Gut-
achten der Europäischen Agentur für die Beurteilung von Arzneimitteln (EMEA) über die Sicherheit und
Qualität dieses Derivates unter Berücksichtigung der einschlägigen Gemeinschaftsbestimmungen und
insbesondere in entsprechender Anwendung der Vorschriften der Richtlinie 2001/83/EG zur Schaffung
eines Gemeinschaftskodex für Humanarzneimittel anfordern. Der Nutzen dieses Derivates als Bestandteil
des Medizinproduktes ist unter Berücksichtigung der Zweckbestimmung des Medizinproduktes zu prüfen.
Übergangsbestimmungen
§ 9. (1) Brustimplantate, die vor dem 1. September 2003 gemäß Artikel 11 Abs. 3 lit. a oder Artikel
11 Abs. 3 lit. b Z iii der Richtlinie 93/42/EWG erstmalig in Verkehr gebracht wurden, sind vor dem
1. März 2004 als Medizinprodukte der Klasse III erneut einem Konformitätsbewertungsverfahren zu
unterziehen.
(2) Abweichend von § 6 Abs. 1 kann die Gültigkeitsdauer von Entscheidungen betreffend Brustim-
plantate, die die benannten Stellen gemäß Artikel 11 Abs. 3 lit. a der Richtlinie 93/42/EWG vor dem
1. September 2003 getroffen haben, nicht verlängert werden.
In-Kraft-Treten
§ 10. § 5 Abs. 3 tritt mit 7. Dezember 2005 in Kraft.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 28. Jänner 2004 – Nr. 57 5 von 5
Bezugnahme auf Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft
§ 11. Durch diese Verordnung werden folgende Richtlinien der Europäischen Gemeinschaft umge-
setzt:
1. Richtlinie 90/385/EWG betreffend aktive implantierbare Medizinprodukte (ABl. Nr. L 189 vom
20. Juli 1990);
2. Richtlinie 93/68/EWG zur Änderung der Richtlinie 90/385/EWG (ABl. Nr. L 220 vom 30. Au-
gust 1993);
3. Richtlinie 93/42/EWG über Medizinprodukte (ABl. Nr. L 169 vom 12. Juli 1993);
4. Richtlinie 98/79/EG über In-vitro-Diagnostika (ABl. Nr. L 331 vom 7. Dezember 1998);
5. Richtlinie 2000/70/EG zur Änderung der Richtlinie 93/42/EWG des Rates hinsichtlich Medizin-
produkten, die stabile Derivate aus menschlichem Blut oder Blutplasma enthalten (ABl. Nr.
L 313 vom 13. Dezember 2000);
6. Richtlinie 2001/104/EG zur Änderung der Richtlinie 93/42/EWG des Rates über Medizinproduk-
te (ABl. Nr. L 6 vom 10. Jänner 2002);
7. Richtlinie 2003/12/EG zur Neuklassifizierung von Brustimplantaten im Rahmen der Richtlinie
93/42/EWG über Medizinprodukte (ABl. Nr. L 28 vom 4. Februar 2003).
Rauch-Kallat
www.ris.bka.gv.at
