1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 15. November 2004 Teil I
123. Bundesgesetz: Änderung der als Bundesgesetz geltenden Verordnung über den Schutz des
Lebens und der Gesundheit der Arbeitnehmer bei Arbeiten in Druckluft
sowie bei Taucherarbeiten und des Mutterschutzgesetzes 1979
(NR: GP XXII RV 504 AB 632 S. 78. BR: AB 7141 S. 714.)
123. Bundesgesetz, mit dem die als Bundesgesetz geltende Verordnung über den Schutz
des Lebens und der Gesundheit der Arbeitnehmer bei Arbeiten in Druckluft sowie bei
Taucherarbeiten und das Mutterschutzgesetz 1979 geändert werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
Änderung der Druckluft- und Taucherarbeitenverordnung
Die als Bundesgesetz geltende Verordnung über den Schutz des Lebens und der Gesundheit der Ar-
beitnehmer bei Arbeiten in Druckluft sowie bei Taucherarbeiten, BGBl. Nr. 501/1973, zuletzt geändert
durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 159/2001, wird wie folgt geändert:
1. In § 8 Abs. 1 erster Satz entfällt das Wort „männliche“.
2. In § 8 Abs. 2 entfällt der zweite Satz.
3. An § 9 Abs. 3 wird folgender Satz angefügt:
„Dies gilt auch bei Unterbrechung infolge einer Schwangerschaft.“
4. § 11 Abs. 5 lautet:
„(5) Eine nach Geschlecht getrennte Benutzung der Abortanlage muss sichergestellt sein.“
5. § 11 Abs. 5 in der bisherigen Fassung erhält die Bezeichnung „(6)“.
6. § 14 Abs. 4 erster Satz lautet:
„In jeder Kammer müssen mindestens zwei Liegemöglichkeiten mit gepolsterter Unterlage sowie ein
zumindest durch Blenden abgeschirmter Abortkübel mit Deckel und geruchsbindenden Stoffen zur Ver-
fügung stehen; eine nach Geschlecht getrennte Benutzung muss sichergestellt sein.“
7. Dem § 22 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Für die für das Waschen und Umkleiden vorgesehenen Räume und die Abortanlage muss eine
nach Geschlecht getrennte Benutzung sichergestellt sein.“
8. In § 24 Abs. 2 entfällt das Wort „männliche“.
9. In den §§ 30, 32 samt Überschrift, 33, 36, 37, 38, 39, 42, 44, 46 und in Anhang 5 und 7 werden die
Worte „Signalmann“ bzw. „Signalmänner“ durch die Worte „Signalperson“ bzw. „Signalpersonen“ in der
jeweiligen grammatikalisch entsprechenden Form ersetzt und die jeweiligen Artikelwörter grammatika-
lisch angepasst.
10. In den §§ 30, 35, 36, 38, 46 und im Anhang 7 wird das Wort „Gasmann“ durch die Bezeichnung „die
für die Versorgung mit Atemgas zuständige Person“ in der jeweiligen grammatikalisch entsprechenden
Form ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 15. November 2004 – Nr. 123 2 von 2
11. In § 31 Abs. 1 entfällt das Wort „männliche“.
12. An § 31 Abs. 5 wird folgender Satz angefügt:
„Dies gilt auch bei Unterbrechung infolge einer Schwangerschaft.“
13. In § 38 Abs. 2 lautet der zweite Satz:
„Sie darf sich von der für die Versorgung mit Atemgas zuständigen Person nur so weit entfernen, dass
ihre Anordnungen von dieser leicht wahrgenommen werden können und diese in der Lage ist, ihre Tätig-
keit ordnungsgemäß auszuüben.“
14. Dem § 40 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
„Für den Umkleideraum muss eine nach Geschlecht getrennte Benutzung sichergestellt sein“.
15. In Anhang 1 Z 1.1. entfällt das Wort „männliche“.
16. In Anhang 1 Z 1.1. lautet der letzte Satz:
„Sonderregelungen gelten für Personen der fachkundigen Aufsicht und sonstige Aufsichtspersonen.“
17. In Anhang 2 wird das Wort „Herr“ durch die Wortfolge „Herr/Frau“ ersetzt.
18. Nach § 50 wird folgender § 50a eingefügt:
„§ 50a. Bei den in dieser Verordnung verwendeten personenbezogenen Bezeichnungen (zB Arbeit-
geber, Arbeitnehmer, Taucher, Schleusenwärter, Arzt) gilt die gewählte Form für beide Geschlechter.“
Artikel 2
Änderung des Mutterschutzgesetzes 1979
Das Mutterschutzgesetz 1979, BGBl. Nr. 221, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 64/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 2a Abs. 2 wird am Ende der Z 10 ein Strichpunkt und nach Z 10 folgende Z 11 eingefügt:
„11. Arbeiten in Druckluft (Luft mit einem Überdruck von mehr als 0,1 bar), insbesondere in Druck-
kammern und beim Tauchen.”
2. In § 4 Abs. 2 wird am Ende der Z 12 der Punkt durch einen Strichpunkt ersetzt und folgende Z 13 ange-
fügt:
„13. Arbeiten in Druckluft (Luft mit einem Überdruck von mehr als 0,1 bar), insbesondere in Druck-
kammern und beim Tauchen.“
3. § 4a Abs. 2 lautet:
„(2) Stillende Mütter dürfen keinesfalls mit Arbeiten oder Arbeitsverfahren gemäß § 4 Abs. 2 Z 1, 3,
4, 9, 12 und 13 beschäftigt werden.“
4. § 5 Abs. 3 lautet:
„(3) Dienstnehmerinnen dürfen bis zum Ablauf von zwölf Wochen nach ihrer Entbindung nicht mit
den in § 4 Abs. 2 Z 1, 2, 3, 4, 8, 9, 12 und 13 genannten Arbeiten beschäftigt werden.“
5. Nach § 15 Abs. 1 wird folgender Abs. 1a eingefügt:
„(1a) Eine gleichzeitige Inanspruchnahme von Karenz durch beide Elternteile ist ausgenommen im
Falle des § 15a Abs. 2 nicht zulässig.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
