1 von 6
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 15. Jänner 2004 Teil II
4. Verordnung: Erlassung der Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf Buch- und
Medienwirtschaft - Verlag
4. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit, mit der
Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf Buch- und Medienwirtschaft - Verlag erlassen
werden
Auf Grund des § 8 des Berufsausbildungsgesetzes, BGBl. Nr. 142/1969, zuletzt geändert durch das
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 79/2003, wird verordnet:
Lehrberuf Buch- und Medienwirtschaft - Verlag
§ 1. Der Lehrberuf Buch- und Medienwirtschaft - Verlag ist mit einer Lehrzeit von drei Jahren ein-
gerichtet.
Berufsprofil
§ 2. Durch die Berufsausbildung im Lehrbetrieb und in der Berufsschule soll der ausgebildete Lehr-
ling befähigt werden, die nachfolgenden Tätigkeiten fachgerecht, selbstständig und eigenverantwortlich
auszuführen:
1. Einsatzmöglichkeiten von Satz- und Bildsystemen für die Herstellung von Verlagsprodukten
ermitteln,
2. Auswirkungen von Presserecht, Urheberrecht und verwandten Schutzrechten auf Verlagsproduk-
te beurteilen,
3. Marktsegmente für die Platzierung von Produkten ermitteln,
4. Kriterien für die Auswahl von Vertriebswegen ermitteln,
5. Kalkulation und Ermittlung des Verkaufspreises,
6. Verlagsprodukte präsentieren,
7. Verlagsverzeichnisse und Kataloge zusammenstellen,
8. Verlagsvertreter betreuen,
9. Arbeiten mit Datenbanken,
10. Verträge mit Autoren und Lizenzverträge vorbereiten,
11. Schrift-, Papier- und Einbandarten auswählen, Papiermengen berechnen,
12. Administrative Arbeiten mit Hilfe der betrieblichen Informations- und Kommunikationssysteme
durchführen,
13. an der betrieblichen Buchführung und Kostenrechnung mitwirken,
14. Statistiken, Dateien und Karteien anlegen, warten und auswerten.
Berufsbild
§ 3. (1) Für die Ausbildung wird folgendes Berufsbild festgelegt. Die angeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sind spätestens in dem jeweils angeführten Lehrjahr beginnend derart zu vermitteln, dass der
Lehrling zur Ausübung qualifizierter Tätigkeiten im Sinne des Berufsprofils befähigt wird, die insbeson-
dere selbstständiges Planen, Durchführen, Kontrollieren und Optimieren einschließt.
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
1 Der Lehrbetrieb
1.1 Wirtschaftliche Stellung des Lehrbetriebes
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 4 2 von 6
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
1.1.1 Grundkenntnisse über die
Organisation, die Kommuni-
kation, die Aufgaben und das Kenntnis der Organisation, der Kommunikation, der Aufgaben
Leistungsangebot, die sich und des Leistungsangebotes, die sich aus der Stellung des Be-
aus der Stellung des Betrie- triebes im jeweiligen Wirtschaftsbereich ergeben
bes im jeweiligen Wirt-
schaftsbereich ergeben
1.1.2 Grundkenntnisse über die
Branchenstellung und ihre
– –
Beziehungen zur übrigen
Wirtschaft
1.1.3 Kenntnis der Marktposition, der betriebsspezifischen Kontakte
– zu den jeweiligen Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Patienten oder Klienten und deren Verhalten
1.1.4 Kenntnis der für den Betrieb maßgeblichen Standorteinflüsse
–
und des Kundenverhaltens
1.1.5 Kenntnis der Rechtsform und Grundkenntnisse über die spezifi-
– schen Rechtsvorschriften, sowie über die sich daraus ergeben-
den Aufgaben des Lehrbetriebs
1.2 Einrichtungen, Arbeitssicherheit, Unfallverhütung und Umweltschutz
1.2.1 Kenntnis und funktionsgerechte Anwendung der betrieblichen Einrichtungen und der techni-
schen Betriebsmittel und Hilfsmittel
1.2.2 Kenntnis der Unfallgefahren, über Erste-Hilfe-Maßnahmen, sowie der einschlägigen Sicher-
heitsvorschriften und der sonstigen in Betracht kommenden Vorschriften zum Schutze des
Lebens und der Gesundheit
1.2.3 Grundkenntnisse der behördlichen Aufsichtsorgane, Sozialversicherungen und Interessenver-
tretungen, sowie der aushangpflichtigen arbeitsrechtlichen Vorschriften
1.2.4 Kenntnis der ergonomischen Gestaltung des Arbeitsplatzes
1.2.5 Kenntnis der Vermeidung, umweltgerechten Trennung und Entsorgung von im Betrieb anfal-
lenden Abfall- und Reststoffen
1.2.6 Kenntnis und Anwendung
der betrieblichen Vorschrif-
– –
ten über Hygiene und
Brandverhütung
1.3 Ausbildung im dualen System
1.3.1 Kenntnis der sich aus dem Lehrvertrag ergebenden Verpflichtungen (§§ 9 und 10 des Berufs-
ausbildungsgesetzes)
1.3.2 Kenntnis über Inhalt und Ziel der Ausbildung sowie über wesentliche einschlägige Weiterbil-
dungsmöglichkeiten
2 Verwaltung, Organisation, Kommunikation und EDV
2.1 Verwaltung
2.1.1 Kenntnis des organisatorischen Aufbaus, der Aufgaben, Zuständigkeiten und Zusammenhänge
der einzelnen Betriebsbereiche und der Beziehungen zu außerbetrieblichen einschlägigen Un-
ternehmen
2.1.2 Kenntnis der betrieblichen Arbeitsabläufe
2.1.3 Anlegen, Führen und Archivieren von Dateien, Statistiken, Karteien und Akten
2.1.4 Auswerten von betriebsspezifischen Statistiken und Berichten
–
und entscheidungsorientierte Bewertung der Ergebnisse
2.2 Organisation und Qualität
2.2.1 Fach- und funktionsgerechte Verwendung und Pflege der betrieblichen, bürotechnischen Orga-
nisations-, Arbeits- und Kommunikationsmittel
2.2.2 Kenntnis der Risken, die sich
aus dem Arbeitsumfeld erge-
– – ben, deren Versicherungsmög-
lichkeiten sowie Verhalten im
Schadensfall
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 4 3 von 6
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
2.2.3 Kenntnis der betriebsüblichen Mitwirken beim Behandeln
Behandlung und des Verhal- von Reklamationen oder Be-
–
tens bei Reklamationen oder schwerden
Beschwerden
2.2.4 Grundkenntnisse über das Leistungsangebot von Bahn, Post,
–
anderen Verkehrsträgern und Kommunikationseinrichtungen
2.2.5 Administration und Organisation von Terminen und/oder Dienstreisen sowie Vor- und Nachbe-
reiten von Verhandlungen und Besprechungen
2.2.6 Grundkenntnisse des Quali-
Kenntnis des betriebsüblichen Qualitätsmanagements
tätswesens
2.2.7 Kenntnis über Arbeitsorganisation und Arbeitsgestaltung –
2.3 Kommunikation
2.3.1 Schreiben nach konkreter Vorgabe und allgemeinen Angaben, Schreiben von Standardbriefen
2.3.2 Arbeiten mit Formularen und Vordrucken
2.3.3 Sprach- und fachgerechte Ausdrucksweise (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.4 Führen von zielgerichteten Gesprächen (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.5 Kunden-, Patienten- und mitarbeiterorientierte Kommunikation
2.3.6 Kenntnis des fachgerechten Verhaltens gegenüber Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Klienten oder Lieferanten
2.3.7 Einschlägige Schriftverkehrsarbeiten, Arbeiten bei Postein- und –ausgang, Ablage, Evidenz
und Registratur
2.3.8 – Kenntnis der facheinschlägigen fremdsprachigen Fachausdrücke
2.3.9 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsübli- betriebsüblichen Mittel und
– chen Mittel und Möglichkeiten Möglichkeiten von Marketing,
von Marketing, Werbung und Werbung und Öffentlichkeits-
Öffentlichkeitsarbeit arbeit
2.3.10 Mitwirken bei der Betreuung und Beratung von Kunden, Klien-
–
ten, Patienten oder Parteien
2.4 EDV
2.4.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der Struktur der
Struktur der betrieblichen betrieblichen EDV (Anwen-
EDV (Anwendung und Auf- dung und Aufgabe der EDV in
gabe der EDV in der Be- der Betriebsorganisation wie
–
triebsorganisation wie Text- Textverarbeitung, Kalkulation,
verarbeitung, Kalkulation, Bestellwesen, Buchhaltung
Bestellwesen, Buchhaltung und Lagerhaltung)
und Lagerhaltung)
2.4.2 Kenntnis und Anwendung der betrieblichen Einrichtungen der
–
EDV (Hardware, Software und Betriebssysteme)
2.4.3 Durchführen arbeitsplatzspezifischer EDV-Anwendungen (wie
– Textverarbeitung, Kalkulation, Internet, e-mail, Buchhaltung,
Terminüberwachung und Ablage)
2.4.4 Grundkenntnisse über den Stand und die Entwicklung neuer arbeitsplatzspezifischer Anwen-
dungen der EDV
2.4.5 Grundkenntnisse über den Datenschutz
2.4.6 Erstellen und Warten von Textbausteinen und Adressdateien
3 Beschaffung und Angebot (Arbeitsmittel, Material, Waren, Dienstleistungen)
3.1 Beschaffung
3.1.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsspezi- betriebsspezifischen Beschaf-
fischen Be- fungsmöglichkeiten und der
–
schaffungsmöglichkeiten organisatorischen Durchfüh-
und über die Ermittlung des rung der Beschaffung
Bedarfs
3.1.2 Mitwirken bei der Ermittlung
– –
des Bedarfs
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 4 4 von 6
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
3.1.3 Vorbereitung von und Mitwir- Durchführen von Bestellungen
–
ken bei Bestellungen
3.1.4 Einholen, Bearbeiten und Prüfen von Angeboten, Prüfen von
–
Auftragsbestätigungen
3.1.5 – Überwachen der Liefertermine Maßnahmen bei Lieferverzug
3.2 Anbot
3.2.1 Kenntnis der betrieblichen Leistungen (Waren, Produkte, Dienstleistungen)
3.2.2 Kenntnis der branchenspezifischen Warenkennzeichnung, Normen und Produktdeklaration
und/oder Rahmenbedingungen für die betriebliche Leistung
3.2.3 Mitwirken bei der Erstellung von Anboten und/oder Informati-
–
onen über die betrieblichen Leistungen
4 Betriebliches Rechnungswesen
4.1 Kostenrechnung und Kalkulation
4.1.1 Grundkenntnisse über die betrieblichen Kosten, deren Beein-
– flussbarkeit und deren Auswirkung auf die Rentabilität und/oder
Effizienz
4.1.2 Grundkenntnisse über die
– Kostenrechnung, Kalkulation –
und/oder Budgeterstellung
4.1.3 – Mitwirken bei Kalkulationsarbeiten und/oder Budgeterstellung
4.2 Steuern, Abgaben und Lohnverrechnung
4.2.1 Grundkenntnisse über die betriebsspezifischen Steuern und
–
Abgaben
4.2.2 Grundkenntnisse über die Information der Lohn- und Gehalts-
–
verrechnung
4.3 Rechnungswesen
4.3.1 Grundkenntnisse über Auf-
gaben und Funktion des Kenntnis der Aufgaben und Funktion des betrieblichen Rech-
betrieblichen Rechnungswe- nungswesens
sens
4.3.2 Grundkenntnisse über rech- Kenntnis der rechnergestützten
– nergestützte Abläufe im be- Abläufe im betrieblichen
trieblichen Rechnungswesen Rechnungswesen
4.3.3 Grundkenntnisse über Bedeutung und Aufgabe der Inventur und
–
Bestandsaufnahme
4.3.4 – Mitarbeit bei der Inventur oder Bestandsaufnahme
4.3.5 Durchführen von betrieblichen Rechnungsarten, Erfassen, Prüfen und Kontrollieren von Daten
4.3.6 Vorbereiten von Unterlagen für die Verrechnung –
4.4 Zahlungsverkehr
4.4.1 Grundkenntnisse über den
Zahlungsverkehr mit Liefe-
Kenntnis des betriebsspezifischen Zahlungsverkehrs mit Liefe-
ranten, Kunden, Behörden,
ranten, Kunden, Behörden, Post, Geld- und Kreditinstituten
Post, Geld- und Kreditinsti-
tuten
4.4.2 Grundkenntnisse über Kas-
Kenntnis der Kassaführung
saführung und Kassabuch
4.4.3 Mitwirken beim Zahlungsver-
– –
kehr
4.4.4 Kenntnis des betriebsüblichen
– – Verfahrens bei Zahlungsver-
zug, Mahnwesen
4.5 Buchführung
4.5.1 Grundkenntnisse über die – –
betriebliche Buchführung
und die betrieblichen Bu-
chungsunterlagen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 4 5 von 6
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
4.5.2 Grundkenntnisse über Bu- Betriebliche Buchungsarbeiten und Erstellen von Auswertungen
chungen und Kontierungen; und Statistiken
Durchführen einfacher, ein-
schlägiger Arbeiten
4.5.3 – Kenntnis des Einheitskontenrahmens
5 Erweiterte Kenntnisse
5.1 Grundkenntnisse über das Waren annehmen, auf Ge- Arbeitsplatzbezogenen Waren-
betriebliche Warenwirt- wicht, Menge und sichtbare bedarf ermitteln
schaftssystem, die Warenbe- Schäden prüfen und betriebli-
schaffung und das Einkaufs- che Maßnahmen einleiten
system
5.2 – Grundkenntnisse über das Controlling
5.3 – Fakturieren
5.4 Bearbeitung von Remissionen und Retouren
5.5 Kenntnis der Regelungen der Preisbindung für Verlagsprodukte
6 Einkauf und Logistik
6.1 Grundkenntnisse des Liefe- Mitwirken beim Lieferanten- Mitwirkung bei der Lieferan-
rantenmanagements (Liefe- management tenbeurteilung hinsichtlich
ranten auswählen, bewerten Preisverhalten, Qualität, Logis-
und entwickeln) tik (Mengen- und Termin-
treue), Technik
6.2 Grundkenntnisse über die Setzen von Maßnahmen bei Abweichungen gegenüber den
Abnahme und Übernahme Einkaufsbedingungen
von Lieferungen und Leis-
tungen
7 Gästebetreuung und Werbung
7.1 – Abwicklung von Barzahlung, unbarer Zahlung sowie Zahlung
in Fremdwährung, Bedienen an der Kassa
8 Lagerwirtschaft/Lagerhaltung
8.1 Einsatz der EDV in den Bereichen Beschaffung, Lagerung und Verkauf
8.2 – Kenntnis der betriebsüblichen –
Warenannahme und Waren-
übernahme
8.3 – Warenannahme, Vergleichen der gelieferten Waren mit Liefer-
papieren, Arbeiten bei der Behandlung der Wareneingangsbele-
ge
8.4 – Feststellen von Mängeln und Ergreifen von Maßnahmen bei
Schäden bei Waren und Ver- Mängeln und Schäden bei
packung Waren und Verpackung
9 Kundenbetreuung und Werbung
9.1 – Mitwirken bei der Planung, Organisation und Durchführung
von Werbe- und verkaufsfördernden Maßnahmen
9.2 – Grundkenntnisse über die Gestaltung des Warenangebots ent-
sprechend der Marktbeobachtung, Absatzmöglichkeiten, Nach-
frage und Konkurrenzverhältnisse
9.3 Gestaltung des Warenangebots im Hinblick auf Zielgruppe, Standort, preis- und anderer mar-
ketingpolitischer Maßnahmen
10 Buch- und Medienwirtschaft - Verlag
10.1 – – Kenntnis über die Akquisition
von Autoren
10.2 – – Kenntnisse über die Betreuung
von Autoren
10.3 Grundkenntnisse über die technische Herstellung von Print- –
und Non-Printprodukten
10.4 Kenntnis der Aufgaben von Lektorat und Redaktion –
10.5 – Einsatzmöglichkeiten von Satz- und Bildsystemen für die Her-
stellung von Verlagsprodukten ermitteln
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 – Nr. 4 6 von 6
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
10.6 – Auswirkungen von Presserecht, Urheberrecht und verwandten
Schutzrechten auf Verlagsprodukte
10.7 Zusammenstellen von Verlagsverzeichnissen und Katalogen
10.8 Titelmeldungen in Datenbanken erstatten
10.9 Kenntnis des Vertragsrechtes Verträge mit Autoren und
Lizenzverträge vorbereiten
10.10 Kenntnis von Schrift-, Papier- und Einbandarten, Berechnung von Papiermengen
10.11 – Marktsegmente für die Platzierung von Produkten ermitteln
10.12 Kenntnis der Vertriebswege Kriterien für die Auswahl von Vertriebswegen
10.13 – – Präsentation von Verlagspro-
dukten
10.14 – – Betreuung von Verlagsvertre-
tern
(2) Bei der Ausbildung in den fachlichen Kenntnissen und Fertigkeiten ist  unter besonderer Beach-
tung der betrieblichen Erfordernisse und Vorgaben  auf die Persönlichkeitsbildung des Lehrlings zu
achten, um ihm die für eine Fachkraft erforderlichen Schlüsselqualifikationen bezüglich Sozialkompetenz
(wie Offenheit, Teamfähigkeit, Konfliktfähigkeit), Selbstkompetenz (wie Selbsteinschätzung, Selbstver-
trauen, Eigenständigkeit, Belastbarkeit), Methodenkompetenz (wie Präsentationsfähigkeit, Rhetorik in
deutscher Sprache, Verständigungsfähigkeit in den Grundzügen der englischen Sprache) und Kompetenz
für das selbstgesteuerte Lernen (wie Bereitschaft, Kenntnis über Methoden, Fähigkeit zur Auswahl geeig-
neter Medien und Materialien) zu vermitteln.
In-Kraft-Treten
§ 4. Diese Verordnung tritt mit 1. Jänner 2004 in Kraft.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
