1 von 17
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 14. Juli 2004 Teil I
73. Bundesgesetz: Forschungsförderungs-Strukturreformgesetz
(NR: GP: XXII RV 510 AB 538 S. 67. BR: 7062 AB 7080 S. 711.)
73. Bundesgesetz zur Errichtung der Österreichischen Forschungsförderungsgesellschaft
mit beschränkter Haftung (Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft mbH-
Errichtungsgesetz – FFG-G) und mit dem das Bundesgesetz zur Förderung der Forschung
und Technologieentwicklung (Forschungs- und Technologieförderungsgesetz – FTFG),
das Bundesgesetz, mit dem Arbeiten mit gentechnisch veränderten Organismen, das
Freisetzen und Inverkehrbringen von gentechnisch veränderten Organismen und die
Anwendung von Genanalyse und Gentherapie am Menschen geregelt werden
(Gentechnikgesetz – GTG), das Bundesgesetz über die Zahl, den Wirkungsbereich und die
Einrichtung der Bundesministerien (Bundesministeriengesetz 1986 – BMG) und das
Bundesgesetz über die Bewilligung des Bundesvoranschlages für das Jahr 2004
(Bundesfinanzgesetz 2004 – BFG 2004) geändert werden (Forschungsförderungs-
Strukturreformgesetz)
Der Nationalrat hat beschlossen:
INHALTSVERZEICHNIS
Artikel Gegenstand
1 Bundesgesetz, mit dem die Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft mit
beschränkter Haftung errichtet wird (Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft
mbH-Errichtungsgesetz – FFG-G)
2 Änderung des Forschungs- und Technologieförderungsgesetzes – FTFG
3 Änderung des Gentechnikgesetzes – GTG
4 Änderung des Bundesministeriengesetzes 1986 – BMG
5 Änderung des Bundesfinanzgesetzes 2004 – BFG 2004
Artikel 1
Bundesgesetz zur Errichtung der Österreichischen Forschungsförderungsgesellschaft mit be-
schränkter Haftung (Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft mbH-Errichtungsgesetz –
FFG-G)
Errichtung der Österreichischen Forschungsförderungsgesellschaft mbH
§ 1. (1) Zur Durchführung von Maßnahmen, die der Forschung, Technologieentwicklung und Inno-
vation in Österreich dienen, wird die Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft mbH (in weiterer
Folge „Gesellschaft“) errichtet. Die Gesellschaft entsteht mit In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes. § 2
Abs. 1 des Gesetzes über Gesellschaften mit beschränkter Haftung (GmbH-Gesetz – GmbHG), RGBl.
Nr. 58/1906, ist nicht anzuwenden. Sämtliche Geschäftsanteile der Gesellschaft stehen im Eigentum des
Bundes.
(2) Die Gesellschafterrechte sind vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie und
vom Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit gemeinsam auszuüben. In Angelegenheiten, die die euro-
päischen Rahmenprogramme für Forschung und Entwicklung sowie deren Begleitprogramme behandeln,
ist das Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur herzustellen.
(3) Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 35 000,-- Euro und ist vor Anmeldung der Gesell-
schaft je zur Hälfte vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie und vom Bundesmi-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 2 von 17
nister für Wirtschaft und Arbeit einzuzahlen. Das Stammkapital wird mit Eintragung der Übertragungen
des Vermögens gemäß § 2 Abs. 1 bis 4 in das Firmenbuch der Gesellschaft von 35 000,-- Euro um
14 535 000,-- Euro auf 14 570 000,-- Euro erhöht. Die durch die Erhöhung des Stammkapitals neu ge-
schaffene Stammeinlage im Nennbetrag von 14 535 000,-- Euro ist durch die Übertragung des Vermö-
gens gemäß § 2 Abs. 1 bis 4 zur Gänze aufgebracht.
(4) Der Sitz der Gesellschaft ist Wien. Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. Die Gesellschaft ist
berechtigt, ihrer Firma oder der Abkürzung ihrer Firma (einschließlich Logo) das Bundeswappen beizu-
setzen.
(5) Die Gesellschaft ist unter Beifügung der Errichtungserklärung und der gemäß GmbH-Gesetz –
GmbHG geforderten Angaben beim Handelsgericht Wien rückwirkend zum Stichtag ihres Entstehens
zum Firmenbuch anzumelden.
(6) Soweit dieses Gesetz keine oder keine abweichenden Bestimmungen enthält, ist auf die Gesell-
schaft das GmbH-Gesetz – GmbHG anzuwenden.
Vermögensübertragung
§ 2. (1) Das Vermögen des mit dem Bundesgesetz zur Förderung der Forschung und Technologie-
entwicklung (Forschungs- und Technologieförderungsgesetz – FTFG), BGBl. Nr. 434/1982 (WV) idF
BGBl. I Nr. 71/2003 eingerichteten Forschungsförderungsfonds für die gewerbliche Wirtschaft (FFF)
wird unter Zugrundelegung der Bilanz zum 31. Dezember 2003, welche gleichzeitig die Schlussbilanz ist,
mit Ablauf des 31. Dezember 2003 mit allen Rechten und Pflichten, insbesondere der offenen Förde-
rungszusagen und Ansprüchen aus den gewährten Darlehen, im Wege der Gesamtrechtsnachfolge auf die
Gesellschaft übertragen. Mit der Errichtung der Gesellschaft ist der Fonds aufgelöst. Mit Vermögens-
übernahme gehen die gemäß §§ 11a, 11b und 11c FTFG idF BGBl. I Nr. 71/2003 begründeten Haftungen
über.
(2) Die Technologieimpulse Gesellschaft zur Planung und Entwicklung von Technologiezentren
GesmbH (TIG) eingetragen zur Firmenbuchnummer FN 165953 z im Firmenbuch des Handelsgerichtes
Wien wird auf Basis der Bilanz zum 31. Dezember 2003, welche gleichzeitig die Schlussbilanz ist, mit
Ablauf des 31. Dezember 2003 unter Ausschluss der Abwicklung durch Übertragung des Vermögens als
Ganzes mit allen Rechten und Pflichten im Wege der Gesamtrechtsnachfolge auf die Gesellschaft ver-
schmolzen.
(3) Der Bundesminister für Finanzen wird ermächtigt, die Geschäftsanteile des Bundes an der Öster-
reichischen Gesellschaft für Weltraumfragen GmbH (ASA) in die Gesellschaft als Sacheinlage einzubrin-
gen.
(4) Das Vermögen des BIT Büro für internationale Forschungs- und Technologiekooperation (BIT)
ist auf Basis des Abschlusses zum 31. Dezember 2003 mit Ablauf des 31. Dezember 2003 auf die Gesell-
schaft zu übertragen, wobei alle Rechte und Pflichten im Wege der Gesamtrechtsnachfolge unentgeltlich
übertragen werden.
(5) Auf diese Vermögensübertragungen gemäß Abs. 1 bis 4 finden insbesondere die Bestimmungen
der §§ 220, 220a, 220b, 220c, 221, 221a, 222, 223, 225 Abs. 2, 225a Abs. 2 des Bundesgesetzes über
Aktiengesellschaften (Aktiengesetz 1965), BGBl. Nr. 98/1965, in Verbindung mit § 96 Abs. 2 GmbH-
Gesetz – GmbHG und die Bestimmungen der §§ 97 bis 100 GmbH-Gesetz – GmbHG keine Anwendung.
Auf die Erhöhung des Stammkapitals der Gesellschaft gemäß § 1 Abs. 3 finden § 6a GmbH-Gesetz –
GmbHG und §§ 52 und 53 GmbH-Gesetz – GmbHG mit der Ausnahme keine Anwendung, dass die
Geschäftsführer der Gesellschaft verpflichtet sind, diese Erhöhung des Stammkapitals zur Eintragung in
das Firmenbuch anzumelden, ohne dass es einer Erklärung gemäß § 52 Abs. 6 GmbH-Gesetz – GmbHG
in Verbindung mit § 10 Abs. 3 GmbH-Gesetz – GmbHG bedarf. Die Verschmelzung gemäß § 2 Abs. 2 ist
in das Firmenbuch der übertragenden Gesellschaft und der übernehmenden Gesellschaft, die Vermögens-
übertragungen gemäß § 2 Abs. 1, 3 und 4 sind in das Firmenbuch der Gesellschaft analog § 3 Z 15 Fir-
menbuchgesetz (FBG), BGBl. Nr. 10/1991, einzutragen. Beschlüsse der Organe des FFF und des BIT zur
Übertragung des Vermögens auf die Gesellschaft sind nicht erforderlich.
(6) Sämtliche besonderen Berechtigungen, Bewilligungen und allfällige Konzessionen der in Abs. 1,
2 und 4 genannten Rechtsträger gehen auf die Gesellschaft über. Wird in Gesetzen, Verordnungen oder
Richtlinien des Bundes, auf die in diesem Paragraphen genannten Rechtsträger Bezug genommen, so tritt
an ihre Stelle jeweils die Gesellschaft. Alle Rechte und Pflichten dieser Rechtsträger aus internationalen
Abkommen und Staatsverträgen werden von der Gesellschaft im Innenverhältnis dem Bund gegenüber
übernommen, im Außenverhältnis verbleiben derartige Rechte und Pflichten beim Bund.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 3 von 17
(7) Für Zwecke der Eintragung der Kapitalerhöhung in das Firmenbuch sind die nach handelsrechtli-
chen Grundsätzen aufgestellten und geprüften Jahresabschlüsse der TIG, des FFF und des BIT vorzule-
gen.
Aufgaben der Gesellschaft
§ 3. (1) Aufgabe der Gesellschaft ist die Förderung von Forschung, Technologie, Entwicklung und
Innovation (FTE) zum Nutzen Österreichs.
(2) Die Gesellschaft ist zur Durchführung und Abwicklung von jeglichen Maßnahmen und Tätigkei-
ten, die der FTE-Förderung dienen, berechtigt. Dazu zählen insbesondere:
1. Förderung von Forschungs- und Entwicklungsvorhaben natürlicher und juristischer Personen;
2. Durchführung strategischer Fördermaßnahmen und -programme für FTE;
3. Förderung der Kooperation von Wissenschaft und Wirtschaft;
4. Unterstützung der österreichischen Wirtschaft und Wissenschaft in allen Belangen der Teilnahme
an europäischen und internationalen Forschungs- und Technologiekooperationen;
5. Vertretung der österreichischen Interessen gegenüber den relevanten europäischen und internati-
onalen Institutionen im Auftrag des Bundes;
6. Unterstützung des Bundes bei der Konzeption und Weiterentwicklung von FTE-
Förderungsmaßnahmen und -programmen;
7. Sensibilisierung der Öffentlichkeit für die Bedeutung von FTE.
(3) Die Gesellschaft hat bei Erfüllung ihrer Aufgaben die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, Spar-
samkeit und Zweckmäßigkeit zu beachten.
(4) Bei der Bestellung der Organe und Beiräte ist der Frage eines ausgewogenen Geschlechterver-
hältnisses besondere Beachtung zu schenken.
§ 4. (1) Die Förderungen werden nach den Grundsätzen der Transparenz, Unabhängigkeit und Fair-
ness vergeben.
(2) Für die Durchführung und Abwicklung von Förderungsmaßnahmen sind von den zuständigen
Bundesministern für ihren Wirkungsbereich im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen
Richtlinien zu erlassen, die auf die spezifischen Anforderungen von FTE-Vorhaben Bedacht nehmen. Die
Förderungsrichtlinien haben jedenfalls Bestimmungen zu enthalten über den Gegenstand der Förderung,
die förderbaren Kosten, persönliche und sachliche Voraussetzungen für das Erlangen der Förderung, Art
und Ausmaß der Förderung, die Höhe eines allfälligen Entgeltes (insbesondere Haftungs- oder Bearbei-
tungsentgelt), das Verfahren sowie den Gerichtsstand. Dabei sind die wettbewerbsrechtlichen Regeln der
Europäischen Union zu beachten. Die Richtlinien sind in geeigneter Form, jedenfalls aber im Amtsblatt
zur Wiener Zeitung kundzumachen. Aus besonderen, in der Eigenart der betreffenden Förderung gelege-
nen Gründen, insbesondere wegen des Umfangs solcher Richtlinien, kann die Kundmachung auf den
Hinweis beschränkt werden, dass Richtlinien erlassen wurden und wo in diese Einsicht genommen wer-
den kann oder wo solche erhältlich sind.
(3) Die Gesellschaft übernimmt im Zuge der Gesamtrechtsnachfolge auch die zum Zeitpunkt der
Vermögensübertragung (§ 2) bestehenden Richtlinien der übertragenden Einrichtungen. Die auf Grund
bestehender Richtlinien der übertragenden Einrichtungen durchgeführten Maßnahmen sind zu überneh-
men und fortzuführen.
(4) Die Gesellschaft, deren Errichtungserklärung die Gewährung langfristiger Investitionskredite für
Forschungszwecke an die gewerbliche Wirtschaft in Österreich als einen Hauptzweck der Gesellschaft
vorzusehen hat, ist berechtigt, Darlehen gemäß § 5 Abs. 2 Z 2 des Bundesgesetzes über die Verwaltung
der ERP-Counterpart-Mittel (ERP-Fonds-Gesetz), BGBl. Nr. 207/1962, zuletzt geändert durch BGBl. I
Nr. 133/2003, zu erhalten.
Finanzierung
§ 5. Die Finanzierung der Gesellschaft erfolgt aus:
1. Zuwendungen, die ihr der Bund zur Durchführung von operationellen Maßnahmen zur Erfüllung
des Arbeitsprogramms nach Maßgabe der im jährlichen Bundesfinanzgesetz für diese Zwecke
vorgesehenen Mittel leistet;
2. Zuwendungen, die ihr der Bund zur Deckung der administrativen Aufwendungen, die ihr in Er-
füllung ihres Arbeitsprogramms entstehen, nach Maßgabe der im jeweiligen Bundesfinanzgesetz
bereitgestellten Mittel leistet;
3. Entgelten für die Erbringung von Leistungen an Dritte;
4. Einnahmen aus Beauftragungsverträgen;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 4 von 17
5. sonstigen öffentlichen oder privaten Zuwendungen;
6. sonstigen Einnahmen.
Aufsichtsrat
§ 6. (1) Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat. Der Aufsichtsrat besteht aus zehn Mitgliedern. Bei
Stimmengleichheit gibt, außer im Falle von einstimmig oder mit qualifizierter Mehrheit zu fassenden
Beschlüssen, die Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden den Ausschlag.
(2) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie bestellt den Vorsitzenden und ein
weiteres Mitglied, der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur bestellt den Stellvertreter
des Vorsitzenden des Aufsichtsrates. Je ein Aufsichtsratsmitglied wird vom Bundesminister für Wirt-
schaft und Arbeit, vom Bundesminister für Finanzen, von der Wirtschaftskammer Österreich, von der
Vereinigung der Österreichischen Industrie sowie von der Bundesarbeitskammer entsandt. Zwei weitere
Mitglieder mit unternehmerischer Erfahrung werden vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie und vom Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit einvernehmlich bestellt.
(3) Der Vorsitzende des Aufsichtsrates hat über unternehmerische Erfahrung zu verfügen.
(4) Der Vorsitzende und der Stellvertreter des Vorsitzenden des Rates für Forschung und Technolo-
gieentwicklung sowie der Vorsitzende des Aufsichtsrates des Fonds zur Förderung der wissenschaftlichen
Forschung (Wissenschaftsfonds) sind den Sitzungen des Aufsichtsrates zur Beratung beizuziehen.
(5) Auf die Entsendung der Mitglieder der betrieblichen Arbeitnehmervertretung sind die einschlägi-
gen Bestimmungen des Bundesgesetzes betreffend die Arbeitsverfassung (Arbeitsverfassungsgesetz -
ArbVG), BGBl. Nr. 22/1974, anzuwenden.
Geschäftsführung
§ 7. (1) Die Gesellschaft hat zwei Geschäftsführer. Die Errichtungserklärung hat dem Bundesminis-
ter für Verkehr, Innovation und Technologie und dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit das
Recht vorzubehalten, je ein Mitglied der Geschäftsführung zu bestellen. Die Bestellung und die Abberu-
fung bedarf der Zustimmung des Aufsichtsrates. § 30g Abs. 4 letzter Halbsatz GmbHG ist sinngemäß
anzuwenden. Bei Vorliegen besonderer Dringlichkeit können die Geschäftsführer auch ohne die Zustim-
mung des Aufsichtsrats abberufen werden.
(2) Auf die Bestellung der Geschäftsführer findet das Bundesgesetz über Transparenz bei der Stel-
lenbesetzung im staatsnahen Unternehmensbereich (Stellenbesetzungsgesetz), BGBl. I Nr. 26/1998, An-
wendung.
(3) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie und der Bundesminister für Wirt-
schaft und Arbeit haben gemeinsam ehestmöglich die für die Bestellung der ersten Geschäftsführung der
Gesellschaft erforderlichen Veranlassungen zu treffen, insbesondere die Stellenausschreibung gemeinsam
vorzunehmen und die Bestellungs- und Entsendungsakte zu setzen.
Programme und Unternehmenskonzept
§ 8. (1) Die Gesellschaft hat unter Bedachtnahme auf die Ziele und Prinzipien der gesamtösterreichi-
schen Forschungs- und Technologiepolitik, insbesondere der Forschungsstrategien des Bundes, Mehrjah-
resprogramme für die Umsetzung der in § 3 genannten Aufgaben zu erstellen.
(2) Die Mehrjahresprogramme sind durch jährliche Arbeitsprogramme zu operationalisieren. Die
Gesellschaft hat bis 30. September eines jeden Jahres ein Arbeitsprogramm samt Jahresbudget für das
Folgejahr und Vorschaurechnungen vorzulegen. Für 2005 ist ein interimistisches Arbeitsprogramm bis
spätestens 31. Oktober 2004 zur Genehmigung vorzulegen.
(3) Die Programme werden von den Geschäftsführern erarbeitet, vom Aufsichtsrat beschlossen und
sind dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie sowie dem Bundesminister für Wirt-
schaft und Arbeit zur Genehmigung vorzulegen. Diese Bundesminister haben hinsichtlich der europäi-
schen Rahmenprogramme für Forschung und Entwicklung das Einvernehmen mit dem Bundesminister
für Bildung, Wissenschaft und Kultur herzustellen. Das Mehrjahresprogramm ist der Öffentlichkeit zu-
gänglich zu machen und dem Präsidenten des Nationalrates zur Information der Abgeordneten zu über-
mitteln.
(4) Das erste Mehrjahresprogramm ist bis spätestens 12 Monate nach In-Kraft-Treten dieses Geset-
zes vorzulegen. Gleichzeitig mit dem ersten Mehrjahresprogramm hat die Gesellschaft ein vom Auf-
sichtsrat beschlossenes Unternehmenskonzept zur angestrebten Weiterentwicklung der Gesellschaft und
ihrer Geschäftsbereiche dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie sowie dem Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit zur Genehmigung vorzulegen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 5 von 17
Planungs- und Berichterstattungssystem und Datenschutz
§ 9. (1) Die Geschäftsführung hat für die Einrichtung eines Planungs- und Berichterstattungssystems
zu sorgen, das die Erfüllung der Berichterstattungspflichten nach den gesetzlichen Vorschriften und den
Richtlinien gemäß § 15b Abs. 2 des Bundesgesetzes über die Führung des Bundeshaushaltes (Bundes-
haushaltsgesetz – BHG), BGBl. Nr. 213/1986, sichert und eine Bewertung der Zielsetzungen, Maßnah-
men und ihrer Zielerreichung ermöglicht.
(2) Den jeweils zuständigen Bundesministern sind die notwendigen Daten für die Erfüllung ihrer
Planungs-, Strategie- und Controllingaufgaben zur Verfügung zu stellen. Die Gesellschaft hat auf Ersu-
chen der zuständigen Bundesminister Berichte und Vorschläge zu erstatten.
(3) Die Gesellschaft hat durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass der Austausch der für ei-
ne Zusammenarbeit und Abstimmung mit dem Fonds zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung
und anderen vom Bund getragenen Fördereinrichtungen notwendigen Informationen gewährleistet ist.
(4) Die Mitarbeiter der Gesellschaft, die Mitglieder der Organe und Beiräte sowie die Sachverstän-
digen sind über Tatsachen, die ihnen in Wahrnehmung ihrer Tätigkeit für die Gesellschaft zur Kenntnis
gelangen und deren Geheimhaltung im berechtigten Interesse der Gesellschaft oder eines Förderwerbers
gelegen ist, zu Verschwiegenheit verpflichtet. Daten dürfen an Dritte nur übermittelt werden, wenn bun-
desgesetzliche Vorschriften dies vorsehen oder der Betroffene ausdrücklich und unmissverständlich der
Übermittlung zugestimmt hat.
Geschäftsbereiche
§ 10. (1) Der Geschäftsführung obliegt es, im Einvernehmen mit dem Aufsichtsrat Geschäftsberei-
che (Bereiche) und Beiräte einzurichten. Die Erlassung der Geschäftsordnung bedarf der Zustimmung des
Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie und des Bundesministers für Wirtschaft und
Arbeit.
(2) Je Bereich ist für die operativen Mittel ein eigener Rechnungskreis einzurichten. Im Berichtswe-
sen der Gesellschaft sind je Geschäftsbereich die Leistungen für den Bund und andere Auftraggeber in
jeweils getrennten Rechnungskreisen darzustellen.
(3) Die Beiräte dienen der Beratung der Gesellschaft und der Geschäftsordnung folgend der fachli-
chen Entscheidung von Einzelprojekten (insbesondere gemäß § 3 Abs. 2 Z 1). Die Ausgestaltung der
Beiräte wird durch interne Organisationsrichtlinien festgelegt.
(4) Sämtliche Arbeitsstätten der Gesellschaft bilden einen einheitlichen Betrieb im Sinne des § 34
Arbeitsverfassungsgesetz – ArbVG.
Haftungsbestimmungen
§ 11. (1) Der Bundesminister für Finanzen ist ermächtigt, den Bund vertraglich zu verpflichten, die
Gesellschaft schadlos zu halten, wenn diese aus der Erfüllung ihrer Verbindlichkeiten im Zusammenhang
mit der Förderung von Forschungsprojekten durch die Übernahme von Haftungen Zahlungen zu leisten
hat, die nicht aus Mitteln der Haftungsrücklagen gemäß Abs. 4 gedeckt werden können. Dieser Vertrag
hat die Voraussetzungen zur Übernahme der Schadloshaltung des Bundes unter Bedachtnahme auf die
Abs. 2 bis 5 und auf § 12 sowie den Aufbau und die Verwendung der Haftungsrücklagen gemäß Abs. 4
zu regeln. Der Abschluss dieses Vertrages bedarf der Zustimmung des Bundesministers für Verkehr,
Innovation und Technologie und des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit.
(2) Der Bundesminister für Finanzen darf Verpflichtungen gemäß Abs. 1 nur bis zu einem aushaf-
tenden Gesamtobligo in Höhe von 145 345 668,-- Euro an Kapital zuzüglich Zinsen und Kosten über-
nehmen. Im Einzelfall darf der Bundesminister für Finanzen eine Verpflichtung nur bis zu 3 633 641,--
Euro an Kapital zuzüglich Zinsen und Kosten und für eine Laufzeit von maximal zehn Jahren überneh-
men. Weiters darf der Bundesminister für Finanzen Verpflichtungen im Einzelfall nur dann begründen,
wenn das gesamte vom Fonds besicherte Obligo des geförderten Unternehmens einen Betrag von
7 267 283,-- Euro an Kapital zuzüglich Zinsen und Kosten nicht übersteigt.
(3) Die Gesellschaft kann ohne Schadloshaltung des Bundes gemäß Abs. 1 über das Gesamtobligo
gemäß Abs. 2 hinaus Haftungen eingehen. Das Gesamtobligo dieser Haftungen darf 109 009 251,-- Euro
an Kapital zuzüglich Zinsen und Kosten nicht übersteigen.
(4) Die Gesellschaft hat für Haftungen gemäß Abs. 1 und 3 Konten für Haftungsrücklagen einzurich-
ten und mit mindestens vier Prozent des jeweiligen Haftungsobligos zu dotieren.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 6 von 17
(5) Der Bund kann von der Gesellschaft aus seinen Verpflichtungen gemäß Abs. 1 nur insoweit in
Anspruch genommen werden, als die Summe der Belastungen auf dem diesbezüglichen Konto gemäß
Abs. 4 die Summe der Gutschriften übersteigt.
(6) Der vom Bund gem. § 11a Abs. 1 FTFG mit dem FFF abgeschlossene Vertrag geht im Rahmen
der mit § 2 normierten Gesamtrechtsnachfolge auf die Gesellschaft über. Sollte dieser Vertrag modifiziert
oder neu abgeschlossen werden, bedarf dies der Zustimmung des Bundesministers für Verkehr, Innovati-
on und Technologie und des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit.
§ 12. (1) Der Bundesminister für Finanzen hat zur Wahrung der Rechte und Interessen des Bundes in
Angelegenheiten der Haftungsübernahme einen Beauftragten und einen Stellvertreter des Beauftragten zu
bestellen. § 76 Abs. 9 Bankwesengesetz – BWG in der jeweils geltenden Fassung ist auf den Beauftragten
(Stellvertreter) sinngemäß anzuwenden.
(2) Voraussetzung für die Übernahme der Verpflichtung des Bundes gemäß § 11 ist die Zustimmung
des Beauftragten (Stellvertreters).
(3) Die Gesellschaft hat die Zustimmung des Beauftragten (Stellvertreters) zu beantragen und anzu-
geben, ob die gesetzlichen, satzungsmäßigen und sonstigen Voraussetzungen für die Übernahme der
Verpflichtung des Bundes vorliegen. Der Beauftragte (Stellvertreter) hat die Angaben der Gesellschaft
auf Plausibilität zu prüfen und kann sich hiebei, sofern dies auf Grund der Vielzahl oder des Umfanges
der Fälle erforderlich ist, auf die Vornahme von Stichproben beschränken. Er hat binnen 14 Tagen eine
Stellungnahme abzugeben. Verweigert der Beauftragte (Stellvertreter) die Zustimmung, so kann die Ge-
sellschaft binnen acht Tagen, gerechnet vom Zeitpunkt der Verweigerung der Zustimmung an, beim Bun-
desminister für Finanzen die Erteilung der Zustimmung beantragen. Wird ein solcher Antrag nicht fristge-
recht gestellt oder bestätigt der Bundesminister für Finanzen die Verweigerung der Zustimmung, so darf
die Gesellschaft die Haftung nicht übernehmen. Die Zustimmung gilt als erteilt, wenn der Bundesminister
für Finanzen nicht binnen zwei Wochen nach Einlangen des Antrages der Gesellschaft eine Entscheidung
trifft.
(4) Dem Beauftragten und seinem Stellvertreter steht das Recht zu, in die Schriftstücke und Daten-
träger der Gesellschaft Einsicht zu nehmen, soweit es für die Erfüllung ihrer Aufgaben gemäß Abs. 2 und
3 erforderlich ist.
§ 13. Auf Verpflichtungen zur Schadloshaltung, die der Bundesminister für Finanzen gemäß diesem
Bundesgesetz übernimmt, ist § 66 Abs. 2 Bundeshaushaltsgesetz – BHG nicht anzuwenden.
Abgaben und Gebührenbefreiung
§ 14. (1) Die Verwendung des Vermögens der in § 2 Abs. 2 bis 4 genannten Körperschaften gilt als
Verwendung für gemeinnützige Zwecke im Sinne des § 39 Z 5 des Bundesgesetzes betreffend allgemeine
Bestimmungen und das Verfahren für die von den Abgabenbehörden des Bundes verwalteten Abgaben
(Bundesabgabenordnung – BAO), BGBl. Nr. 194/1961.
(2) Die zur Durchführung der Aufgaben gem. §§ 3 und 4 erforderlichen Rechtsgeschäfte sind von
den Rechtsgebühren mit Ausnahme der Gerichts- und Justizverwaltungsgebühren befreit.
(3) Unentgeltliche Zuwendungen an die Gesellschaft sind von der Erbschafts- und Schenkungssteuer
befreit. Die Übertragung des Vermögens gemäß § 2 und Leistungen des Bundes zur Durchführung der in
§ 3 genannten Aufgaben der Gesellschaft sind von der Gesellschaftssteuer befreit.
(4) Zuführungen zu den gemäß § 11 Abs. 4 gebildeten Rücklagen sind steuerlich abzugsfähig. Die
Auflösung der Rücklagen ist insoweit aliquot steuerwirksam, als die Zuführung abzugsfähig gewesen ist.
Vertretung durch die Finanzprokuratur
§ 15. Die Gesellschaft ist berechtigt, gegen Entgelt die Beratung und Vertretung der Finanzprokura-
tur in Anspruch zu nehmen.
Sprachliche Gleichbehandlung
§ 16. Soweit in diesem Bundesgesetz auf natürliche Personen bezogene Bezeichnungen nur in männ-
licher Form angeführt sind, beziehen sie sich auf beide Geschlechter in gleicher Weise.
In-Kraft-Treten und Vollziehung
§ 17. Dieses Bundesgesetz tritt mit 1. September 2004 in Kraft.
§ 18. (1) Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes sind betraut:
1. hinsichtlich des § 2 Abs. 3 sowie der §§ 11 bis 15 der Bundesminister für Finanzen,
2. hinsichtlich des § 4 Abs. 1 der jeweils zuständige Bundesminister im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Finanzen,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 7 von 17
3. hinsichtlich des § 6 Abs. 2 der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie oder der
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit oder der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft
und Kultur oder der Bundesminister für Finanzen,
4. hinsichtlich des § 14 Abs. 2 der Bundesminister für Justiz,
5. hinsichtlich der übrigen Bestimmungen der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Techno-
logie und der Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit gemeinsam, hinsichtlich des § 1 Abs. 2
2. Satz sowie des § 8 Abs. 3 2. Satz im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung, Wis-
senschaft und Kultur.
§ 19. Soweit in diesem Bundesgesetz auf Bestimmungen anderer Bundesgesetze verwiesen wird und
nicht etwas anderes bestimmt ist, sind diese in ihrer jeweils geltenden Fassung anzuwenden.
Artikel 2
Änderung des Forschungs- und Technologieförderungsgesetzes – FTFG
Das Bundesgesetz zur Förderung der Forschung und Technologieentwicklung (Forschungs- und
Technologieförderungsgesetz – FTFG), BGBl. Nr. 434/1982, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 71/2003,
wird wie folgt geändert:
1. Die Überschrift vor § 1 in Abschnitt I lautet:
„Fonds zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung“
2. Im § 1 entfällt die Wortfolge „und der wirtschaftlich-technischen Forschung“.
3. § 2 lautet:
„§ 2. Zur Förderung der Forschung, die der weiteren Entwicklung der Wissenschaften in Österreich
dient und nicht auf Gewinn gerichtet ist, wird ein „Fonds zur Förderung der wissenschaftlichen For-
schung“ (in weiterer Folge: „Wissenschaftsfonds“) mit Sitz in Wien errichtet. Der Wissenschaftsfonds
besitzt eigene Rechtspersönlichkeit; er ist zur Führung des Bundeswappens berechtigt.“
4. § 3 lautet:
„§ 3. Zur Durchführung seiner Aufgaben verfügt der Wissenschaftsfonds über
a) Zuwendungen, die ihm der Bund zur Durchführung von operationellen Maßnahmen zur Erfül-
lung des Arbeitsprogramms (§ 4a) nach Maßgabe der im jährlichen Bundesfinanzgesetz für
diese Zwecke vorgesehenen Mittel leistet,
b) Zuwendungen, die ihm der Bund zur Deckung der administrativen Aufwendungen, die ihm in
Erfüllung des Arbeitsprogramms (§ 4a) entstehen, nach Maßgabe der im jeweiligen Bundesfi-
nanzgesetz bereitgestellten Mittel leistet,
c) Entgelte für die Erbringung von Leistungen an Dritte,
d) Einnahmen aus Beauftragungsverträgen (§ 4 lit. e);
e) aus sonstigen öffentlichen oder privaten Zuwendungen.“
5. Nach § 3 wird die Überschrift „Abschnitt II Fonds zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung“
gestrichen; Abschnitt IIIa wird zu Abschnitt II, Abschnitt IV zu Abschnitt III, Abschnitt V zu Abschnitt IV.
6. § 4 lautet:
„§ 4. (1) Dem Wissenschaftsfonds obliegen nachstehende Aufgaben:
a) Förderung von Forschungsvorhaben einzelner oder mehrerer natürlicher Personen auf jede
geeignete Weise;
b) widmungsgemäße Verwaltung der dem Wissenschaftsfonds zufließenden Mittel (§ 3);
c) jährliche Erstattung eines Berichtes über die Tätigkeit des Fonds im abgelaufenen Kalender-
jahr und über die Lage der wissenschaftlichen Forschung (§ 2) sowie ihre für das jeweils
nächste Kalenderjahr zu erwartenden Bedürfnisse einschließlich einer längerfristigen Voraus-
schau über die Bedürfnisse der wissenschaftlichen Forschung insbesondere unter Bedacht-
nahme auf deren kulturelle, soziale, wirtschaftliche und ökologische Bedeutung; der Bericht
ist der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie
bis 31. März eines jeden Jahres vorzulegen;
d) Sensibilisierung der Öffentlichkeit für die Bedeutung der wissenschaftlichen Forschung und
ihrer Förderung, insbesondere durch neue Formen partizipativer Kommunikation;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 8 von 17
e) Abwicklung von Forschungsförderungen und Durchführung von Programmen auf vertragli-
cher Basis im Namen und auf Rechnung des Bundes nach Maßgabe von gesondert bereitzu-
stellenden finanziellen Mitteln.
(2) Bei der Bestellung der Organe und Beiräte ist der Frage eines ausgewogenen Geschlechterver-
hältnisses besondere Beachtung zu schenken.“
7. Nach § 4 wird folgender § 4a angefügt:
„§ 4a. (1) Der Wissenschaftsfonds hat unter Bedachtnahme auf die Ziele und Prinzipien der gesamt-
österreichischen Forschungs- und Technologiepolitik, insbesondere der Forschungsstrategien des Bundes,
Mehrjahresprogramme für die Umsetzung der in § 4 genannten Aufgaben zu erstellen. Die Mehrjahres-
programme sind durch jährliche Arbeitsprogramme zu operationalisieren.
(2) Die Programme sind der Aufsichtsbehörde zur Genehmigung vorzulegen; für die Arbeitspro-
gramme hat das bis zum 30. September eines jeden Jahres zu erfolgen. Die Aufsichtsbehörde hat sich bei
Genehmigung der Programme mit der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Bildung, Wissen-
schaft und Kultur abzustimmen, wobei auf die Weiterentwicklung der wissenschaftlichen Grundlagenfor-
schung sowie der Universitäten Bedacht zu nehmen ist. Das Mehrjahresprogramm ist der Öffentlichkeit
zugänglich zu machen und dem Präsidenten des Nationalrates zur Information der Abgeordneten zu
übermitteln.“
8. Im § 5 wird das Wort „Fonds“ durch das Wort „Wissenschaftsfonds“ ersetzt, am Ende der lit. c der
Punkt durch einen Beistrich ersetzt und folgende lit. d angefügt:
„d) der Aufsichtsrat (§ 5a).“
9. Nach § 5 wird folgender § 5a eingefügt:
„§ 5a. (1) Der Aufsichtsrat besteht aus sieben Mitgliedern. Drei Mitglieder werden von der Delegier-
tenversammlung gewählt, zwei Mitglieder werden von der Bundesministerin oder vom Bundesminister
für Verkehr, Innovation und Technologie und ein Mitglied von der Bundesministerin oder vom Bundes-
minister für Bildung, Wissenschaft und Kultur entsendet. Ein weiteres Mitglied wird von den sechs Mit-
gliedern des Aufsichtsrates einvernehmlich bestellt. Kommt es innerhalb von sechs Wochen nach der
Bestellung der sechs Mitglieder zu keiner einvernehmlichen Bestellung des weiteren Mitglieds, hat die
Aufsichtsbehörde eine angemessene Nachfrist zu setzen. Verstreicht diese ergebnislos, ist dieses Mitglied
des Aufsichtsrats von der Bundesministerin oder vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Tech-
nologie im Einvernehmen mit der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft
und Kultur auf Basis eines vom Rat für Forschung und Technologieentwicklung zu erstellenden Dreier-
vorschlages zu bestellen. Die vorgeschlagenen Personen sind oder waren in verantwortungsvollen Positi-
onen in der Gesellschaft, insbesondere der Wissenschaft, Kultur oder Wirtschaft tätig und können auf-
grund ihrer hervorragenden Kenntnisse und Erfahrungen einen Beitrag zur Erreichung der Ziele und Auf-
gaben des Wissenschaftsfonds leisten. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eines Bundesministeriums sowie
die Mitglieder der Ratsversammlung des Rates für Forschung und Technologieentwicklung dürfen dem
Vorschlag nicht angehören. Den Sitzungen des Aufsichtsrates ist die oder der Vorsitzende des Aufsichts-
rates der Österreichischen Forschungsförderungsgesellschaft mbH zur Beratung beizuziehen.
(2) Der Aufsichtsrat hat aus seinen Mitgliedern eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden und eine
Stellvertreterin oder einen Stellvertreter zu wählen, wobei eine oder einer der beiden ein von der Auf-
sichtsbehörde entsendetes Mitglied zu sein hat und die oder der Vorsitzende sowohl über wissenschaftli-
che Kompetenzen als auch über unternehmerische Erfahrung verfügen soll. Die Mitglieder des Aufsichts-
rates dürfen weder der Delegiertenversammlung, dem Präsidium, noch dem Kuratorium angehören.
(3) Die Funktionsperiode der Mitglieder beträgt drei Jahre. Eine Wiederbestellung für die unmittel-
bar folgende Funktionsperiode ist nur einmal zulässig. Bei vorzeitigem Ausscheiden eines Mitglieds des
Aufsichtsrats ist für den Rest der Funktionsperiode ein neues Mitglied auf dieselbe Art wie das ausge-
schiedene Mitglied zu bestellen.
(4) Dem Aufsichtsrat obliegt:
a) Beschlussfassung über den Rechnungsabschluss und den Jahresvoranschlag;
b) Bestellung einer Rechnungsprüferin oder eines Rechnungsprüfers;
c) Zustimmung zur Bestellung und zur Abberufung der Geschäftsführung;
d) Ausschreibung der Funktion der Präsidentin oder des Präsidenten und der drei Vizepräsiden-
tinnen oder Vizepräsidenten und Erstellung eines Dreiervorschlags für die Funktion der Präsi-
dentin oder des Präsidenten;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 9 von 17
e) Beschlussfassung über eine angemessene Aufwandsentschädigung für die Mitglieder des Prä-
sidiums und die Referentinnen und Referenten;
f) Beschlussfassung über seine Geschäftsordnung und Genehmigung der Geschäftsordnungen
der anderen Organe;
g) Beschlussfassung über die Mehrjahresprogramme und jährlichen Arbeitsprogramme nach
§ 4a.“
10. § 6 lautet:
„§ 6. (1) Der Delegiertenversammlung gehören als stimmberechtigte Mitglieder an:
a) die Mitglieder des Präsidiums (§ 8);
b) je eine Vertreterin oder ein Vertreter aus dem Kreis des wissenschaftlichen Personals der Uni-
versitäten (§ 6 des Universitätsgesetzes 2002, BGBl. I Nr. 120/2002);
c) je ein wirkliches Mitglied der philosophisch-historischen und der mathematisch-
naturwissenschaftlichen Klasse der Österreichischen Akademie der Wissenschaften;
d) vier von der Bundesministerin oder vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Techno-
logie ernannte Vertreterinnen oder Vertreter aus dem Bereich der außeruniversitären For-
schungseinrichtungen, sowie
e) eine Vertreterin oder ein Vertreter der Österreichischen Hochschülerschaft.
Die in den lit. b bis e angeführten Vertreterinnen oder Vertreter sind für jeweils drei Jahre zur entsenden.
Für jedes dieser Mitglieder der Delegiertenversammlung ist eine Stellvertreterin oder ein Stellvertreter
gleichfalls für je drei Jahre zu entsenden. Jedes ordentliche oder stellvertretende Mitglied kann seine
Funktion nur durch drei aufeinanderfolgende Funktionsperioden ausüben; die Wiederentsendung für eine
spätere Funktionsperiode ist zulässig.
(2) Die Vertreterinnen oder Vertreter der Universitäten gemäß Abs. 1 lit. b haben je nach Größe der
Universitäten jeweils ein bis drei Stimmen. Die Stimmgewichtung ist durch Verordnung der Bundesmi-
nisterin oder des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft und Kultur festzulegen.
(3) Der Delegiertenversammlung obliegt:
a) die Beschlussfassung über die Geschäftsordnungen für Delegiertenversammlung, Präsidium
und Kuratorium;
b) die Beschlussfassung über den Bericht gemäß § 4 Abs. 1 lit. c;
c) die Wahl der Präsidentin oder des Präsidenten auf Grundlage eines Dreiervorschlages des
Aufsichtsrates gemäß § 5a Abs. 4 lit. d und der drei Vizepräsidentinnen oder Vizepräsidenten
gemäß § 8 Abs. 2 auf Vorschlag der Präsidentin oder des Präsidenten;
d) die Wahl der Referentinnen oder Referenten und ihrer Stellvertreterinnen oder Stellvertreter
gemäß § 7 Abs. 2;
e) die Wahl der Mitglieder des Aufsichtsrates gemäß § 5a Abs. 1.“
11. § 7 lautet:
„§ 7. (1) Dem Kuratorium gehören als stimmberechtigte Mitglieder an:
a) die Mitglieder des Präsidiums (§ 8);
b) maximal 30 Referentinnen oder Referenten.
(2) Die Funktion der Referentinnen oder Referenten ist vom Präsidium, nach Festlegung der wissen-
schaftlichen Fachgebiete durch die Delegiertenversammlung, öffentlich auszuschreiben. Die Delegierten-
versammlung hat auf Vorschlag des Präsidiums pro Fachgebiet jeweils eine Referentin oder einen Refe-
renten und eine Stellvertreterin oder einen Stellvertreter für eine Funktionsdauer von drei Jahren zu wäh-
len. Jede Referentin oder jeder Referent und jede Stellvertreterin oder jeder Stellvertreter kann ihre oder
seine Funktion nur durch drei aufeinanderfolgende Funktionsperioden ausüben; die Wiederentsendung für
eine spätere Funktionsperiode ist zulässig. Die in Abs. 1 lit. b angeführten Mitglieder des Kuratoriums
dürfen weder dem Aufsichtsrat, der Delegiertenversammlung noch dem Präsidium angehören.
(3) Dem Kuratorium obliegt:
a) die Entscheidung über die Förderung von Forschungsvorhaben;
b) die Vorberatung des Berichtes gemäß § 4 Abs. 1 lit. c sowie die Mehrjahres- und Arbeitspro-
gramme gemäß § 4a;
c) die Erstellung von Richtlinien für Förderungsprogramme des Wissenschaftsfonds. Diese sind
in geeigneter Form, jedenfalls aber im Amtsblatt zur Wiener Zeitung, zu veröffentlichen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 10 von 17
12. § 8 lautet:
„§ 8. (1) Das Präsidium besteht aus der Präsidentin oder dem Präsidenten und den drei Vizepräsiden-
tinnen oder Vizepräsidenten.
(2) Die Funktionen der Präsidentin oder des Präsidenten und der drei Vizepräsidentinnen oder Vize-
präsidenten sind vom Aufsichtsrat öffentlich auszuschreiben. Die Präsidentin oder der Präsident und die
drei Vizepräsidentinnen oder Vizepräsidenten sind von der Delegiertenversammlung in geheimer Wahl
mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder für eine Funktionsdauer von drei Jahren zu wählen.
Die Präsidentin oder der Präsident ist aus dem vom Aufsichtsrat gemäß § 5a Abs. 4 lit. d. erstatteten Drei-
ervorschlag, die Vizepräsidentinnen oder Vizepräsidenten sind auf Vorschlag der Präsidentin oder des
Präsidenten zu wählen. Wird in zwei Wahlgängen keine Zweidrittelmehrheit erreicht, so gilt diejenige
Kandidatin oder derjenige Kandidat als gewählt, die oder der in einem weiteren Wahlgang die meisten
Stimmen erhalten hat. Die Funktionen im Präsidium können für maximal drei aufeinanderfolgende Funk-
tionsperioden ausgeübt werden.
(3) Dem Präsidium obliegt:
a) die Einberufung der Delegiertenversammlung und des Kuratoriums;
b) die Antragstellung an die Delegiertenversammlung in den Angelegenheiten des § 6 Abs. 3
lit. a und b;
c) die Bestellung und Abberufung der Geschäftsführung, vorbehaltlich der Zustimmung des
Aufsichtsrates;
d) die Durchführung der Beschlüsse der Delegiertenversammlung, des Kuratoriums und des
Aufsichtsrates;
e) Erstellung eines Vorschlags für die Wahl der Referentinnen oder Referenten und ihrer Stell-
vertreterinnen oder Stellvertreter gemäß § 7 Abs. 2;
f) Erstellung eines Vorschlags für den Bericht gemäß § 4 Abs. 1 lit. c sowie die Mehrjahres- und
Arbeitsprogramme gemäß § 4a;
g) die Beschlussfassung in allen Angelegenheiten, die nicht ausdrücklich einem anderen Organ
des Wissenschaftsfonds vorbehalten sind.
(4) Das Präsidium ist bei Anwesenheit von mindestens drei Mitgliedern beschlussfähig. Es fasst sei-
ne Beschlüsse mit einfacher Stimmenmehrheit der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder. Bei Stim-
mengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.“
13. § 9 lautet:
„§ 9. Die Präsidentin oder der Präsident ist der gesetzliche Vertreter des Wissenschaftsfonds. Sie
oder er lädt zu den Sitzungen der Delegiertenversammlung und des Kuratoriums auf Grund
entsprechender Beschlüsse des Präsidiums nach § 8 Abs. 3 lit. a. Die Präsidentin oder der Präsident führt
den Vorsitz in der Delegiertenversammlung und im Kuratorium. Im Falle ihrer oder seiner Verhinderung
wird sie oder er von einer oder einem der drei Vizepräsidentinnen oder Vizepräsidenten vertreten.“
14. § 10 lautet:
„§ 10. (1) Das Präsidium hat sich zur Besorgung aller Geschäfte eines Sekretariates zu bedienen. Die
Leitung des Sekretariates obliegt einer Geschäftsführung, bestehend aus ein oder zwei Personen, welche
auf Grund einer öffentlichen Ausschreibung zu bestellen ist. Die Bestellung bedarf zu ihrer Rechtswirk-
samkeit der Zustimmung des Aufsichtsrates. Die Funktionsperiode der mit der Geschäftsführung betrau-
ten Personen beträgt maximal fünf Jahre. Wiederholte Bestellungen sind zulässig.
(2) Das Präsidium kann die Bestellung zum Geschäftsführer widerrufen, wenn ein wichtiger Grund
vorliegt. Ein solcher Grund ist insbesondere grobe Pflichtverletzung oder Unfähigkeit zur ordnungsgemä-
ßen Geschäftsführung. Die Abberufung bedarf zu ihrer Rechtswirksamkeit der Zustimmung des Auf-
sichtsrates.
(3) Die Geschäftsführung ist an die Weisungen der Präsidentin oder des Präsidenten gebunden.“
15. Der Abschnitt III (§§ 11 bis 16) wird aufgehoben.
16. § 16b Abs. 1 lautet:
„(1) Zur Abwicklung der Förderungen gemäß § 16a sind von den zuständigen Bundesministerinnen
oder Bundesministern die Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft mbH, die Austria Wirt-
schafts Service GmbH oder andere geeignete Institutionen heranzuziehen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 11 von 17
17. Im § 16b Abs. 2 Z 1 bis 3 und Z 5 wird jeweils die Wortfolge „Die Auftragnehmer“ durch die Wortfol-
ge „Die Auftragnehmerinnen oder Auftragnehmer“ ersetzt.
18. § 16e lautet:
„§ 16e. Die Bundesministerin oder der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie und
die Bundesministerin oder der Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit haben jeweils im Einvernehmen
mit der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Finanzen für ihren Förderbereich Förderungs-
richtlinien zu erlassen. Die auf Grund des Innovations- und Technologiefondsgesetzes (ITFG),
BGBl. Nr. 603/1987, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 71/2003, erlassenen Richtli-
nien treten, sofern in der jeweiligen Richtlinie keine besondere Befristung vorgesehen ist, spätestens mit
31. Dezember 2005 außer Kraft.“
19. Nach § 16e wird folgender § 16f eingefügt:
„§ 16f. Bis zum Erlass eigener Richtlinien durch die Bundesministerin oder den Bundesminister für
Wirtschaft und Arbeit finden die gemäß § 16e von der Bundesministerin oder dem Bundesminister für
Verkehr, Innovation und Technologie im Einvernehmen mit der Bundesministerin oder dem Bundesmi-
nister für Finanzen erlassenen Richtlinien für den Wirkungsbereich der Bundesministerin oder des Bun-
desministers für Wirtschaft und Arbeit sinngemäße Anwendung.“
20. § 17 lautet:
„§ 17. (1) Zur strategischen Beratung der Bundesregierung im Bereich der Forschung und Technolo-
gieentwicklung wird der „Rat für Forschung und Technologieentwicklung“ (im Folgenden „FTE-Rat“
genannt) als juristische Person des öffentlichen Rechts eingerichtet. Organe des FTE-Rats sind die Rats-
versammlung und die Geschäftsführung.
(2) Der Sitz des FTE-Rats ist Wien. Sein Wirkungsbereich erstreckt sich auf das gesamte Bundesge-
biet. Er ist berechtigt, das Bundeswappen zu führen. Der FTE-Rat ist nicht auf Gewinn ausgerichtet. Sein
Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. Unverzüglich nach In-Kraft-Treten des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 73/2004 ist der FTE-Rat von seinem Geschäftsführer beim Handelsgericht Wien zur Eintragung ins
Firmenbuch anzumelden.
(3) Der FTE-Rat besteht als eigene Rechtsperson ab dem 1. September 2004. Das bisher im Eigen-
tum des Bundes stehende und von der Geschäftsstelle des Rates für Forschung und Technologieentwick-
lung in der Fassung des BGBl. I Nr. 71/2003 genutzte bewegliche Vermögen, das zur Wahrnehmung der
Aufgaben des Rates erforderlich ist, geht einschließlich aller zugehörenden Rechte, Rechtsverhältnisse,
Pflichten, Forderungen und Schulden mit In-Kraft-Treten des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 73/2004 im
Wege der Gesamtrechtsnachfolge in das Eigentum des FTE-Rates als Rechtsnachfolger über. Für Be-
standverträge ist ein Erhöhungsrecht des Vermieters aus diesem Anlass ausgeschlossen.
(4) Die bisherigen stimmberechtigten und beratenden Mitglieder des FTE-Rates verbleiben als Mit-
glieder der Ratsversammlung im Amt. Ihre Funktionsperiode endet mit 6. September 2005.
(5) Die am 31. August 2004 zumindest überwiegend in der Geschäftsstelle des Rates für Forschung
und Technologieentwicklung verwendeten Beamtinnen oder Beamten können bis zum 31. Dezember
2004 dem FTE-Rat zur dauernden Dienstleistung zugeteilt werden.
(6) Die Dienstaufsicht einschließlich der Ausübung des diesbezüglichen Weisungsrechtes gegenüber
den dienstzugeteilten Beamtinnen oder Beamten hat durch den Vorsitzenden oder die Vorsitzende der
Ratsversammlung zu erfolgen, der oder die in dieser Funktion an die Weisungen des Bundesministers
oder der Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie gebunden ist.
(7) Geht eine Beamtin oder Beamter ein befristetes Dienstverhältnis als Geschäftsführerin oder als
Geschäftsführer mit dem FTE-Rat ein, so ist sie oder er für die Dauer ihres oder seines Dienstverhältnis-
ses gegen Entfall der Bezüge beurlaubt. Die Beurlaubung einer Beamtin oder eines Beamten aus diesem
Grund darf insgesamt zehn Jahre nicht übersteigen.“
21. § 17a lautet:
„§ 17a. (1) Die Ratsversammlung besteht einschließlich der oder des Vorsitzenden aus acht stimm-
berechtigten Mitgliedern. Weiters gehören der Ratsversammlung ohne Stimmrecht die Bundesministerin
oder der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie, die Bundesministerin oder der Bun-
desminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur, die Bundesministerin oder der Bundesminister für
Wirtschaft und Arbeit und die Bundesministerin oder der Bundesminister für Finanzen oder von diesen
Bundesministerinnen oder Bundesministern entsandte Vertreterinnen oder Vertreter an.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 12 von 17
(2) Vier der stimmberechtigten Mitglieder werden von der Bundesministerin oder vom Bundesminis-
ter für Verkehr, Innovation und Technologie und vier von der Bundesministerin oder vom Bundesminis-
ter für Bildung, Wissenschaft und Kultur für eine Funktionsperiode von fünf Jahren bestellt. Auf die
Ausgewogenheit des Verhältnisses von Expertinnen und Experten aus dem Inland und dem Ausland so-
wie von Expertinnen und Experten aus dem Bereich der universitären und außeruniversitären Forschung
bzw. der unternehmensbezogenen Forschung und Technologie ist zu achten. Eine einmalige Wiederbe-
stellung ist zulässig. Bei Ausscheiden eines Mitglieds der Ratsversammlung ist von der gleichen Bun-
desministerin oder vom gleichen Bundesminister ein neues Mitglied ebenfalls für die Dauer von fünf
Jahren zu bestellen.
(3) Die konstituierende Sitzung der Ratsversammlung wird von der Bundesministerin oder vom
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie einberufen. Die Ratsversammlung wählt mit
einfacher Stimmenmehrheit eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden und eine Stellvertreterin oder einen
Stellvertreter der oder des Vorsitzenden aus der Mitte der acht stimmberechtigten Mitglieder.“
22. § 17b lautet:
„§ 17b. (1) Der Ratsversammlung obliegen im Rahmen der strategischen Beratung insbesondere
folgende Aufgaben:
1. die Beratung der Bundesregierung und auf Wunsch auch einer Bundesministerin oder eines Bun-
desministers oder einer Landesregierung in allen Fragen betreffend Forschung, Technologie und
Innovation,
2. die Ausarbeitung von Vorschlägen für eine langfristige österreichische Strategie für den Bereich
Forschung und Technologieentwicklung sowie eine Überprüfung der schrittweisen Umsetzung,
3. die Ausarbeitung von Vorschlägen für Schwerpunkte für die nationalen Forschungs- und Tech-
nologieprogramme und für die Förderungspolitik aller forschungs-, innovations- und technolo-
gieorientierten Einrichtungen mit Beteiligung des Bundes,
4. die Abgabe von Empfehlungen für eine Stärkung der Position Österreichs in internationalen
Forschungs- und Technologiekooperationen,
5. die autonome Erstattung von Vorschlägen für nationale Forschungs- und Technologieprogramme
unter Berücksichtigung internationaler Forschungs- und Technologiekooperationsprogramme al-
ler forschungs-, innovations- und technologieorientierten Einrichtungen mit Beteiligung des
Bundes,
6. die Erstellung von Vorschlägen zur Verbesserung der Kooperation von Wirtschaft und Wissen-
schaft, insbesondere durch Zusammenführung von universitärer Forschung und angewandter
Forschung und Technologieentwicklung in den Unternehmen,
7. die Ausarbeitung von Vorschlägen für ein Monitoring aller forschungs-, innovations- und techno-
logieorientierten Einrichtungen mit Beteiligung des Bundes unter Berücksichtigung internationa-
ler Standards.
(2) Die Mitglieder der Ratsversammlung sind bei der Erfüllung der ihnen nach Abs. 1 obliegenden
Aufgaben an keine Weisungen gebunden.
(3) Die Vorschläge und Empfehlungen der Ratsversammlung sind mit den sachlich betroffenen
Bundesministerinnen oder Bundesministern zu beraten. Der FTE-Rat hat die Vorschläge und Empfehlun-
gen der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Mindestens einmal jährlich ist vom FTE-Rat ein Bericht an
die Bundesregierung zu erstatten, den diese dem Nationalrat als Bericht zuleitet. Der Bericht hat neben
den Vorschlägen und Empfehlungen auch einen Tätigkeitsbericht des FTE-Rates zu umfassen.“
23. § 17c lautet:
„§ 17c. Im Rahmen der Verwaltung des FTE-Rates obliegen der Ratsversammlung insbesondere
folgende Aufgaben:
1. Bestellung und Abberufung der Geschäftsführerin oder des Geschäftsführers,
2. Beschlussfassung über eine Geschäftsordnung für den FTE-Rat. Diese ist in geeigneter Form,
jedenfalls aber im Amtsblatt zur Wiener Zeitung zu veröffentlichen.
3. Genehmigung der Finanz- und Personalplanung (§ 17e Abs. 1 Z 3),
4. Bestellung einer Abschlussprüferin oder eines Abschlussprüfers für den Jahresabschluss (beeide-
te Wirtschaftsprüferin und Steuerberaterin oder beeideter Wirtschaftsprüfer und Steuerberater
oder eine Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft),
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 13 von 17
5. Beschlussfassung über den geprüften Jahresabschluss. Dieser ist der Bundesministerin oder dem
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie spätestens bis zum 31. März eines je-
den Jahres vorzulegen.“
24. § 17d lautet:
„§ 17d. (1) Der FTE-Rat hat sich zur Besorgung aller Geschäfte einer Geschäftsstelle zu bedienen.
Die Leitung der Geschäftsstelle obliegt der Geschäftsführung.
(2) Die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer darf nicht der Ratsversammlung angehören. Die
Funktionsdauer der Geschäftsführerin oder des Geschäftsführers beträgt höchstens fünf Jahre. Eine Wie-
derbestellung ist zulässig. Auf die Bestellung der Geschäftsführung findet das Bundesgesetz über die
Transparenz bei der Stellenbesetzung im staatsnahen Unternehmensbereich (Stellenbesetzungsgesetz),
BGBl. I Nr. 26/1998, Anwendung.“
25. § 17e lautet:
„§ 17e. (1) Der Geschäftsführung obliegen insbesondere folgende Aufgaben:
1. Leitung der Geschäftsstelle nach den Grundsätzen der Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und
Zweckmäßigkeit,
2. Einrichtung eines kaufmännischen Rechnungswesens,
3. Erstellung einer Finanz- und Personalplanung für das nächste Jahr nach Maßgabe der im jeweili-
gen Bundesfinanzgesetz vorgesehenen Mittel bis längstens November eines jeden Kalenderjah-
res,
4. Aufstellung des Jahresabschlusses unter sinngemäßer Anwendung der §§ 189 bis 243 des Han-
delsgesetzbuches, dRGBl. S 219/1897.
(2) Die Geschäftsführung unterliegt den Weisungen der Ratsversammlung. In Angelegenheiten der
ordentlichen Geschäftsführung wird das Weisungsrecht von der Vorsitzenden oder vom Vorsitzenden der
Ratsversammlung, im Verhinderungsfall von ihrer oder seiner Stellvertreterin oder ihrem oder seinem
Stellvertreter ausgeübt.
(3) Die Geschäftsführung haftet in Ausübung ihrer Aufgaben für die Sorgfalt eines ordentlichen Ge-
schäftsmannes.“
26. § 17f lautet:
„§ 17f. Der FTE-Rat wird beim Abschluss von Rechtsgeschäften durch die Geschäftsführung vertre-
ten. In Ausübung der Aufgaben nach § 17b sowie bei Verträgen mit der Geschäftsführung vertritt die
Vorsitzende oder der Vorsitzende der Ratsversammlung, im Verhinderungsfall ihre oder seine Stellvertre-
terin oder ihr oder sein Stellvertreter.“
27. § 17g lautet:
„§ 17g. (1) Die Bundesministerin oder der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie
hat dem FTE-Rat nach Maßgabe der im jeweiligen Bundesfinanzgesetz vorgesehenen Mittel die zur
Durchführung seiner Aufgaben notwendigen und angemessenen Mittel zur Verfügung zu stellen. Dafür
hat der FTE-Rat bis längstens 31. Mai eines jeden Jahres der Bundesministerin oder dem Bundesminister
für Verkehr, Innovation und Technologie eine von der Ratsversammlung beschlossene Finanz- und Per-
sonalplanung für das nächste Jahr zur Genehmigung vorzulegen.
(2) Wenn an Dritte (natürliche oder juristische Personen, die nicht dem Bund zuzuordnen sind) Leis-
tungen erbracht werden, ist ein kostendeckendes Leistungsentgelt zu verrechnen.
(3) Die Mitglieder der Ratsversammlung haben Anspruch auf eine angemessene Aufwandsentschä-
digung, die durch Verordnung der Bundesministerin oder des Bundesministers für Verkehr, Innovation
und Technologie im Einvernehmen mit der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Bildung,
Wissenschaft und Kultur und der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Finanzen festzulegen
ist.“
28. § 17h lautet:
„§ 17h. (1) Der FTE-Rat unterliegt der Aufsicht der Bundesministerin oder des Bundesministers für
Verkehr, Innovation und Technologie. Die Aufsicht erstreckt sich auf die Einhaltung der Gesetze und
Verordnungen sowie die Gebarung des FTE-Rates. Die Bundesministerin oder der Bundesminister für
Verkehr, Innovation und Technologie ist berechtigt, Überprüfungen vorzunehmen und die von ihr oder
ihm angeforderten Unterlagen einzusehen. Die Organe des FTE-Rates sind verpflichtet, in diesem Zu-
sammenhang alle zweckdienlichen Auskünfte zu erteilen und Geschäftsstücke vorzulegen. In Erfüllung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 14 von 17
des Aufsichtsrechts erforderliche Weisungen sind durch die Bundesministerin oder den Bundesminister
für Verkehr, Innovation und Technologie in schriftlicher Form zu erteilen und an die Geschäftsführung
und in Angelegenheiten des § 17c an die Vorsitzende oder den Vorsitzenden der Ratsversammlung zu
richten.
(2) Der FTE-Rat hat bei der Vergabe von Aufträgen das Bundesgesetz über die Vergabe von Aufträ-
gen (Bundesvergabegesetz 2002 – BVergG), BGBl. I Nr. 99/2002, anzuwenden.
(3) Die Gebarung des FTE-Rates unterliegt der Prüfung des Rechnungshofes. Für die im Namen des
FTE-Rats begründeten Rechte und Pflichten trifft den Bund keine Haftung.“
29. Die Überschrift zu Abschnitt IV lautet:
„Sonstige Bestimmungen“
30. § 18 lautet:
„§ 18. (1) Der Wissenschaftsfonds hat in allen Angelegenheiten, die nach diesem Bundesgesetz in
seinen Wirkungsbereich fallen, den zuständigen Bundesministerinnen oder Bundesministern auf deren
Ersuchen Berichte und Vorschläge zu erstatten. Ihnen sind die notwendigen Daten für die Erfüllung ihrer
Planungs-, Strategie- und Controllingaufgaben zur Verfügung zu stellen. Die erteilten Förderungen sind
gemäß § 7 des Bundesgesetzes vom 1. Juli 1981 über die Forschungsorganisation in Österreich und über
Änderungen des Forschungsförderungsgesetzes (Forschungsorganisationsgesetz – FOG),
BGBl. Nr. 341/1981, im Wege der Aufsichtsbehörde der Bundesministerin oder dem Bundesminister für
Bildung, Wissenschaft und Kultur zur Kenntnis zu bringen.
(2) Der Wissenschaftsfonds hat Vorsorge für eine geeignete Verbreitung und Verwertung der Ergeb-
nisse der geförderten Forschungsvorhaben zu treffen, soweit nicht aus Gründen der Landesverteidigung
oder gemäß § 13 des Patentgesetzes 1970, BGBl. Nr. 259/1970, eine Geheimhaltung geboten oder unter
Bedachtnahme auf die Wahrung von Geschäftsgeheimnissen eine Veröffentlichung nicht zweckmäßig
ist.“
31. § 19 lautet:
„§ 19. Der Wissenschaftsfonds hat durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass der Austausch
der für eine Zusammenarbeit und Abstimmung erforderlichen Informationen mit der Österreichischen
Forschungsförderungsgesellschaft mbH und anderen vom Bund getragenen Fördereinrichtungen gewähr-
leistet ist.“
32. § 21 lautet:
„§ 21. (1) Anläßlich der Gewährung einer Förderung hat der Wissenschaftsfonds vorzubehalten, dass
ein Förderungsbeitrag zu ersetzen ist oder ein noch nicht zurückgezahltes Darlehen nach Kündigung
vorzeitig fällig wird und beide vom Tage der Auszahlung an mit 3 Prozentpunkten über dem Basiszins-
satz zu verzinsen sind, wenn
a) der Wissenschaftsfonds über wesentliche Umstände getäuscht oder unvollständig unterrichtet
worden ist oder
b) das Forschungsvorhaben durch ein Verschulden der Förderungsempfängerin oder des Förde-
rungsempfängers nicht oder nicht rechtzeitig durchgeführt worden ist oder
c) die Förderung widmungswidrig verwendet wird oder den Erfolg des Vorhabens sichernde
Auflagen oder Bedingungen aus Verschulden der Förderungsempfängerin oder des Förde-
rungsempfängers nicht eingehalten oder vorgesehene Berichte nicht erstattet oder Nachweise
nicht beigebracht werden.
(2) Die widmungsgemäße Verwendung der Förderungsbeiträge und Darlehen ist laufend sowie nach
Abschluss des Forschungsvorhabens zu überprüfen.
(3) Forschungsgeräte, die ausschließlich aus nicht rückzahlbaren Fondsmitteln angeschafft wurden,
sind von der Förderungsempfängerin oder vom Förderungsempfänger nach Abschluss ihres oder seines
Forschungsvorhabens für weitere, durch den Wissenschaftsfonds geförderte Forschungsvorhaben zur
Verfügung zu halten. Solche Geräte dürfen nur mit Zustimmung des Wissenschaftsfonds veräußert wer-
den; der hieraus erzielte Erlös ist an den Wissenschaftsfonds abzuführen.“
33. Im § 22 Abs. 1 und Abs. 2 wird die Wortfolge „§§ 5 und 12“ jeweils durch den Ausdruck „§ 5“ ersetzt.
34. In § 22 Abs. 2 wird die Wortfolge „der beiden Fonds“ durch die Wortfolge „des Wissenschaftsfonds“
ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 15 von 17
35. § 22 Abs. 1 letzter Satz lautet:
„Den Mitgliedern des Kuratoriums gemäß § 7 Abs. 1 kann zusätzlich zu Fahrtkosten- und Auslagenersatz
eine angemessene Aufwandsentschädigung gewährt werden.“
36. In § 23 wird die Wortfolge „Fonds zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung bzw. des For-
schungsförderungsfonds für die gewerbliche Wirtschaft“ durch den Ausdruck „Wissenschaftsfonds“ er-
setzt.
37. § 24 lautet:
„§ 24. Die Organe sowie die Dienststellen des Bundes und der Länder, die gesetzlichen Interessen-
vertretungen und die Universitäten sind verpflichtet, dem Wissenschaftsfonds auf Verlangen die zur Er-
füllung seiner Obliegenheiten erforderlichen Auskünfte zu erteilen und ihn in seiner Wirksamkeit zu
unterstützen. Der Wissenschaftsfonds ist gegenüber diesen Stellen zu dem gleichen Verhalten verpflich-
tet.“
38. § 25 lautet:
„§ 25. (1) Der Wissenschaftsfonds wird bei seiner Geschäftsführung und Gebarung von der Bun-
desministerin oder vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie beaufsichtigt. Die Auf-
sicht umfasst die Sorge für die Gesetzmäßigkeit der Führung der Geschäfte und die Aufrechterhaltung des
ordnungsgemäßen Ganges der Verwaltung sowie die Kontrolle der Gebarung. Die Aufsichtsbehörde hat
Beschlüsse der Organe des Wissenschaftsfonds, die nicht ihrer Genehmigung bedürfen, aufzuheben,
wenn sie bestehenden Vorschriften widersprechen. Die Organe des Wissenschaftsfonds sind in einem
solchen Falle verhalten, den der Rechtsanschauung der Aufsichtsbehörde entsprechenden Rechtszustand
mit den ihnen rechtlich zu Gebote stehenden Mitteln unverzüglich herzustellen.
(2) In folgenden Angelegenheiten bedürfen die Beschlüsse der Organe des Wissenschaftsfonds der
Genehmigung der Aufsichtsbehörde:
a) Rechnungsabschluss und Jahresvoranschlag;
b) Abschluss von Rechtsgeschäften, die eine dauernde oder mehrjährige Belastung des Fonds
zum Gegenstand haben, sofern diese Verpflichtungen nicht aus Rückflüssen von Darlehens-
gewährungen oder aus dem sonstigen Vermögen des Fonds bedeckbar sind.
c) Abschluss von Rechtsgeschäften, die eine dauernde oder mehrjährige Belastung des Fonds
zum Gegenstand haben, sofern diese Verpflichtungen nicht im Rahmen der Arbeitsprogramme
gemäß § 4a genehmigt wurden bzw. aus dem sonstigen Vermögen des Fonds bedeckbar sind.
d) Mehrjahres- und Arbeitsprogramme (§ 4a).
(3) Die Aufsichtsbehörde hat das Recht, an den Sitzungen von Delegiertenversammlung und Kurato-
rium teilzunehmen. Die Protokolle über die Sitzungen der Organe des Wissenschaftsfonds sind der Auf-
sichtsbehörde unverzüglich zur Kenntnis zu bringen. Der Aufsichtsbehörde sind auf ihren Wunsch die
Akten über die von ihr bezeichneten Gegenstände vorzulegen und die von ihr gewünschten Auskünfte zu
erteilen. Insbesondere hat die Geschäftsführung des Wissenschaftsfonds der Bundesministerin oder dem
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie alle für die Erfüllung der Pflichten der Repub-
lik Österreich nach dem Beihilfenrecht der EU erforderlichen Berichte, Meldungen und Auskünfte sowie
die für die Förderungsdokumentation und -information notwendigen Daten fristgerecht und vollständig
zur Verfügung zu stellen. Sie hat Organen oder Beauftragten des Bundes und der EU die Überprüfung der
Gebarung mit den Förderungsmitteln und deren widmungsgemäße Verwendung zu ermöglichen und alle
Unterlagen zehn Jahre ab dem Ende des Jahres der Auszahlung der gesamten Förderung aufzubewahren.“
39. § 26 lautet:
„§ 26. (1) Der Wissenschaftsfonds und der Rat für Forschung und Technologieentwicklung sind ab-
gabenrechtlich wie Körperschaften öffentlichen Rechtes zu behandeln; unentgeltliche Zuwendungen an
sie unterliegen nicht der Erbschafts- und Schenkungssteuer. Die durch dieses Bundesgesetz veranlassten
Schriften und Amtshandlungen sind von den Stempelgebühren und von der Bundesverwaltungsabgabe
befreit.
(2) Die vom Wissenschaftsfonds nach den Bestimmungen dieses Bundesgesetzes vergebenen Förde-
rungsdarlehen sind von den Gebühren gemäß § 33 Tarifpost 8 des Gebührengesetzes 1957 befreit.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 16 von 17
40. Der VI. Abschnitt wird zu Abschnitt V und lautet:
„ABSCHNITT V
Schlussbestimmungen
Datenschutz
§ 27. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Wissenschaftsfonds, die Mitglieder der Organe sowie
die Sachverständigen sind über Tatsachen, die ihnen in Wahrnehmung ihrer Tätigkeit für den Wissen-
schaftsfonds zur Kenntnis gelangen und deren Geheimhaltung im berechtigten Interesse des Wissen-
schaftsfonds oder einer Förderwerberin oder eines Förderwerbers gelegen ist, zu Verschwiegenheit ver-
pflichtet. Daten dürfen an Dritte nur übermittelt werden, wenn bundesgesetzliche Vorschriften dies vor-
sehen oder die oder der Betroffene ausdrücklich und unmissverständlich der Übermittlung zugestimmt
hat.
Verweisungen auf andere Bundesgesetze
§ 28. Soweit in diesem Bundesgesetz auf Bestimmungen anderer Bundesgesetze verwiesen wird und
nichts anderes bestimmt ist, sind diese in ihrer jeweils geltenden Fassung anzuwenden.
In- und Außer-Kraft-Treten
§ 29. (1) § 11 Abs. 1 lit. c letzter Halbsatz, § 17 Abs. 4 lit. b, § 25 Abs. 1 erster Satz, § 25 Abs. 4
sowie § 28 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. Nr. 1105/1994 treten mit 1. Jänner 1995 in Kraft.
(2) § 11a Abs. 2 und 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 32/2002 treten mit 1. Jänner
2002 in Kraft.
(3) §§ 16a bis 16e in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 71/2003 treten mit 1. Juli 2003 in
Kraft.
(4) Die § 1, § 2, § 3, § 4, § 4a, § 5 lit. d, § 5a, § 6, § 7, § 8, § 9, § 10, § 16b Abs. 1, § 16b Abs. 2 Z 1
bis 3 und Z 5, § 16e, § 16f, § 17, § 17a, § 17b, § 17c, § 17d, § 17e, § 17f, § 17g, § 18, § 19, § 21, § 22,
§ 24, § 25 und der V. Abschnitt in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 73/2004, treten mit
1. September 2004 in Kraft.
Übergangsbestimmungen für den Wissenschaftsfonds
§ 30. (1) Die bisherigen Organe des Wissenschaftsfonds führen die Geschäfte bis zur Konstituierung
der neuen Organe gemäß den Abs. 2 bis 4 weiter.
(2) Die Delegiertenversammlung hat sich bis zum 30. November 2004 neu zu konstituieren und die
drei Mitglieder des Aufsichtsrats gemäß § 5a Abs. 2 zu wählen. Bis zu diesem Zeitpunkt sind auch die
von der Bundesministerin oder vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie und von
der Bundesministerin oder vom Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur zu entsendenden
Mitglieder des Aufsichtsrates zu nominieren.
(3) Der Aufsichtsrat hat sich bis zum 31. Jänner 2005 zu konstituieren und die Ausschreibung der
Funktionen der Präsidentin oder des Präsidenten und der drei Vizepräsidentinnen oder Vizepräsidenten
gemäß § 8 Abs. 2 vorzunehmen sowie einen Dreiervorschlag für die Funktion der Präsidentin oder des
Präsidenten zu erstatten.
(4) Die Delegiertenversammlung hat unverzüglich nach Erstattung des Dreiervorschlages für die
Präsidentin oder den Präsidenten durch den Aufsichtsrat gemäß Abs. 3 die Mitglieder des Präsidiums zu
wählen.
(5) Die Verordnung gemäß § 6 Abs. 2 ist von der Bundesministerin oder vom Bundesminister für
Bildung, Wissenschaft und Kultur erstmals bis zum 1. Oktober 2004 zu erlassen.
Vollziehung
§ 31. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes sind betraut:
1. hinsichtlich der §§ 1 und 24 die Bundesregierung;
2. hinsichtlich der §§ 16a, 16c und 16d die Bundesministerin oder der Bundesminister für Verkehr,
Innovation und Technologie, hinsichtlich der §§ 16b, 16e und 16f die Bundesministerin oder der
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie oder die Bundesministerin oder der
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit, hinsichtlich des § 16e jedoch im Einvernehmen mit
der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Finanzen.
3. hinsichtlich des § 17g Abs. 3 die Bundesministerin oder der Bundesminister für Verkehr, Innova-
tion und Technologie im Einvernehmen mit der Bundesministerin oder dem Bundesminister für
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 73 17 von 17
Bildung, Wissenschaft und Kultur und der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Fi-
nanzen;
4. hinsichtlich des § 26 die Bundesministerin oder der Bundesminister für Finanzen und, soweit es
sich dabei um Bundesverwaltungsabgaben handelt, die Bundeskanzlerin oder der Bundeskanzler;
5. hinsichtlich der übrigen Bestimmungen die Bundesministerin oder der Bundesminister für Ver-
kehr, Innovation und Technologie.“
Artikel 3
Änderung des Gentechnikgesetzes
Das Bundesgesetz, mit dem Arbeiten mit gentechnisch veränderten Organismen, das Freisetzen und
Inverkehrbringen von gentechnisch veränderten Organismen und die Anwendung von Genanalyse und
Gentherapie am Menschen geregelt werden (Gentechnikgesetz – GTG), BGBl. Nr. 510/1994, zuletzt
geändert durch BGBl. I Nr. 94/2002, wird wie folgt geändert:
1. In § 89 Abs. 2 wird die Wortfolge „dem Forschungsförderungsfonds der gewerblichen Wirtschaft“
durch die Wortfolge „der Österreichischen Forschungsförderungsgesellschaft mbH“ ersetzt.
Artikel 4
Änderung des Bundesministeriengesetzes 1986
Das Bundesgesetz über die Zahl, den Wirkungsbereich und die Einrichtung der Bundesministerien
(Bundesministeriengesetz 1986 – BMG), BGBl. Nr. 76/1986 (WV), zuletzt geändert durch BGBl. I
Nr. 17/2003, wird wie folgt geändert:
1. In Teil 2 Abschnitt K Z 13 der Anlage zu § 2 wird die Wortfolge „des Forschungsförderungsfonds für
die gewerbliche Wirtschaft“ durch die Wortfolge „der Österreichischen Forschungsförderungsgesellschaft
mbH“ ersetzt.
2. Der vierte Untertatbestand in Teil 2 Abschnitt L Z 1 der Anlage zu § 2 lautet:
„Gewerbliche und industrielle Forschung; Angelegenheiten der Österreichischen Forschungsförde-
rungsgesellschaft mbH.“
3. § 17b wird folgender Absatz 16 angefügt:
„(16) Abschnitt K Z 13 und Abschnitt L Z 1 des Teiles 2 der Anlage zu § 2 in der Fassung BGBl. I
Nr. 73/2004 treten mit 1. September 2004 in Kraft.“
Artikel 5
Änderung des Bundesfinanzgesetzes 2004
Das Bundesfinanzgesetz 2004, BGBl. I Nr. 42/2003, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 37/2004,
wird wie folgt geändert (4. BFG-Novelle 2004):
1. Im Artikel X Abs.1 Z 2 wird nach dem Voranschlagsansatz 1/65326 eingefügt:
„1/65328 (für Forschungs- und Entwicklungsoffensive)“
2. Im Bundesvoranschlag (Anlage I) wird nach dem Voranschlagsansatz 1/65326 eingefügt:
„1/65328/12 Aufwendungen“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
