1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 14. September 2004 Teil I
117. Bundesverfassungsgesetz: Änderungen des Verlaufes der Staatsgrenze zwischen der
Republik Österreich und der Teschechischen Republik
(NR: GP XXII RV 6 AB 361 S. 45 BR: AB 6976 S. 705.)
117. Bundesverfassungsgesetz über Änderungen des Verlaufes der Staatsgrenze zwischen
der Republik Österreich und der Tschechischen Republik
Der Nationalrat hat beschlossen:
Begriffsbestimmungen
§ 1. Im Sinne dieses Bundesverfassungsgesetzes sind
1. Staatsgrenze: die Staatsgrenze zwischen der Republik Österreich und der Tschechischen Repub-
lik
2. Anlage: eine der Anlagen 1 bis 10 zum Vertrag zwischen der Republik Österreich und der
Tschechischen Republik vom 26. Oktober 2001 über Änderungen des Verlaufes der gemeinsa-
men Staatsgrenze.
Änderungen des Verlaufes der Staatsgrenze in den Sektionen II, III, IV, VI und X
§ 2. (1) Der Verlauf der Staatsgrenze wird bestimmt
1. in der Sektion II vom Grenzzeichen II/38-03 bis zum Grenzzeichen II/38-05 – Wirtschaftsobjekt
(österreichische Gemeinde Schönegg, politischer Bezirk Rohrbach, einerseits und tschechische
Gemeinde Predni Vyton, Bezirk Cesky Krumlov, andererseits) durch die Anlage 1;
2. in der Sektion II vom Grenzzeichen II/40-6 bis zum Grenzzeichen II/40-8 – Freibach (österrei-
chische Gemeinde Schönegg, politischer Bezirk Rohrbach, einerseits und tschechische Gemeinde
Loucovice, Bezirk Cesky Krumlov, andererseits) durch die Anlage 2;
3. in der Sektion II vom Grenzzeichen II/44-2 bis zum Grenzzeichen II/44-4 – Freibach (österrei-
chische Gemeinde Schönegg, politischer Bezirk Rohrbach, einerseits und tschechische Gemeinde
Loucovice, Bezirk Cesky Krumlov, andererseits) durch die Anlage 3;
4. in der Sektion III vom Grenzzeichenpaar III/35 bis zum Grenzzeichenpaar III/37-5 – Maltsch
(österreichische Gemeinde Leopoldschlag, politischer Bezirk Freistadt, einerseits und tschechi-
sche Gemeinde Dolni Dvoriste, Bezirk Cesky Krumlov, andererseits) durch die Anlage 4;
5. in der Sektion IV vom Grenzzeichen IV/13-04 bis zum Grenzzeichen IV/14-1 – Ascherbach
(österreichische Gemeinde St. Martin, politischer Bezirk Gmünd, einerseits und tschechische
Gemeinde Phorska Ves, Bezirk Cesky Krumlov, andererseits) durch die Anlage 5;
6. in der Sektion VI vom Grenzzeichen VI/27-2 bis zum Grenzzeichen VI/27-7 – Neumühlbach
(österreichische Gemeinde Haugschlag, politischer Bezirk Gmünd, einerseits und tschechische
Gemeinde Straz nad Nezarkou, Bezirk Jindrichuv Hradec, andererseits) durch die Anlage 6;
7. in der Sektion VI vom Grenzzeichen VI/33-06 bis zum Grenzzeichen VI/34-05 – Grenzbach
(österreichische Gemeinde Haugschlag, politischer Bezirk Gmünd, einerseits und tschechische
Gemeinde Nova Bystrice, Bezirk Jindrichuv Hradec, andererseits) durch die Anlage 7;
8. in der Sektion VI vom Grenzzeichen VI/47-5 bis zum Grenzzeichen VI/48-4 und vom Grenzzei-
chen VI/49-04 bis zum Grenzzeichen VI/49-4 – gemeinsamer Grenzweg (österreichische Ge-
meinde Reingers, politischer Bezirk Gmünd, einerseits und tschechische Gemeinde Nova Bystri-
ce, Bezirk Jindrichuv Hradec, andererseits) durch die Anlage 8;
9. in der Sektion VI vom Grenzzeichen VI/51 bis zum Grenzzeichen VI/52-3 – Braunschlägerbach
(österreichische Gemeinde Reingers, politischer Bezirk Gmünd, einerseits und tschechische Ge-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. September 2004 – Nr. 117 2 von 2
meinde Stare Mesto pod Landstejnem, Bezirk Jindrichuv Hradec, andererseits) durch die Anla-
ge 9;
10. in der Sektion X vom Grenzzeichen X/27-1 bis zum Grenzzeichen X/27-2 – gemeinsamer
Grenzweg (österreichische Gemeinde Bernhardsthal, politischer Bezirk Mistelbach, einerseits
und tschechische Gemeinde Valtice, Bezirk Breclav, andererseits) durch die Anlage 10;
(2) Spätere Veränderungen der Lage der in den Anlagen genannten Grenzgewässer und Grenzgräben
haben auf den Verlauf der Staatsgrenze keinen Einfluss.
In-Kraft-Treten und Vollziehung
§ 3. (1) Dieses Bundesverfassungsgesetz tritt – vorbehaltlich der zur Wirksamkeit seines § 2 erfor-
derlichen übereinstimmenden Verfassungsgesetze der Länder Oberösterreich und Niederösterreich – zum
gleichen Zeitpunkt in Kraft wie der Vertrag zwischen der Republik Österreich und der Tschechischen
Republik über Änderungen des Verlaufes der gemeinsamen Staatsgrenze vom 26. Oktober 2001.
(2) Mit der Vollziehung dieses Bundesverfassungsgesetzes ist die Bundesregierung betraut.
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
