1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 21. April 2004 Teil II
167. Verordnung: Vornahme allgemeiner Maßnahmen der Zollaufsicht durch Organe des
öffentlichen Sicherheitsdienstes
167. Verordnung des Bundesministers für Finanzen betreffend die Vornahme allgemeiner
Maßnahmen der Zollaufsicht durch Organe des öffentlichen Sicherheitsdienstes
Auf Grund des § 15a Abs. 3 des Zollrechts-Durchführungsgesetzes, BGBl. Nr. 659/1994, in der
Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 124/2003 wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Inneres verordnet:
§ 1. Die im Bundesland Vorarlberg bei folgenden Grenzübergängen zur Vollziehung der
Grenzkontrolle eingesetzten Organe des öffentlichen Sicherheitsdienstes haben
1. im Amtsbereich des Zollamtes Feldkirch bei den Zollstellen Buchs, Fresch, Bangs, Tisis, Tosters,
Nofels, Meiningen, Koblach und Mäder,
2. im Amtsbereich des Zollamtes Wolfurt bei den Zollstellen Hohenems, Lustenau,
Schmitterbrücke, Wiesenrain, Höchst, Hard, Seehafen Bregenz, St. Margrethen und Gaißau
im nichtkommerziellen Verkehr als Organe des für den betreffenden Grenzübergang zuständigen
Zollamtes allgemeine Maßnahmen der Zollaufsicht nach § 22 des Zollrechts-Durchführungsgesetzes in
der jeweils gültigen Fassung vorzunehmen.
§ 2. Diese Verordnung tritt mit 1. Mai 2004 in Kraft.
Grasser
www.ris.bka.gv.at
