1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 17. März 2004 Teil III
4. Kundmachung: Geltungsbereich des Übereinkommens zur Befreiung ausländischer
öffentlicher Urkunden von der Beglaubigung
4. Kundmachung des Bundeskanzlers betreffend den Geltungsbereich des
Übereinkommens zur Befreiung ausländischer öffentlicher Urkunden von der
Beglaubigung
Nach Mitteilung der Niederländischen Regierung hat die Ukraine am 2. April 2003 ihre
Beitrittsurkunde zum Übereinkommen zur Befreiung ausländischer öffentlicher Urkunden von der
Beglaubigung (BGBl. Nr. 27/1968, letzte Kundmachung des Geltungsbereichs BGBl. III Nr. 133/2003)
hinterlegt.
Der Beitritt wurde mit 22. Dezember 2003 wirksam.
Die Ukraine hat anlässlich des Beitritts mitgeteilt, dass gemäß Artikel 6 des Übereinkommens und
gemäß dem Dekret der Regierung der Ukraine Nr. 61 vom 18. Jänner 2003 zur Ausstellung der Apostille
hinsichtlich von Urkunden von Justizbehörden und Gerichten, einschließlich der von Notaren der Ukraine
beglaubigten Urkunden, das Ministerium für Justiz der Ukraine zuständig ist; hinsichtlich der von den
Erziehungsstellen, staatlichen Behörden, Einrichtungen und Organisationen im Erziehungs- und
Wissenschaftsbereich ausgestellten öffentlichen Urkunden das Ministerium für Erziehung und
Wissenschaft der Ukraine und hinsichtlich aller anderen Urkunden das Ministerium für auswärtige
Angelegenheiten der Ukraine.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
