1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 21. Juni 2004 Teil I
61. Bundesgesetz: Treffen vorübergehender Maßnahmen für die Anhaltung in
Untersuchungshaft und im Strafvollzug
(NR: GP XXII IA 376/A AB 493 S. 62. BR: AB 7051 S. 710.)
[CELEX-Nr.: 31977L0249, 31998L0005]
61. Bundesgesetz, mit dem vorübergehende Maßnahmen für die Anhaltung in
Untersuchungshaft und im Strafvollzug getroffen werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel I
§ 1. Während der Geltungsdauer dieses Bundesgesetzes kann das Bundesministerium für Justiz in
Abweichung von § 185 der Strafprozessordnung 1975 für die Anhaltung in Untersuchungshaft nach Fäl-
lung des Urteils durch das in erster Instanz erkennende Gericht auch die Zuständigkeit einer anderen
Justizanstalt als eines gerichtlichen Gefangenenhauses anordnen, wenn der Vollzug einer Freiheitsstrafe
zu erwarten ist.
§ 2. Untersuchungshäftlinge, die nach § 1 in einer anderen Justizanstalt als in einem gerichtlichen
Gefangenenhaus angehalten werden, sind von Strafgefangenen getrennt in einer besonderen Abteilung
unterzubringen.
Artikel II
Während der Geltungsdauer dieses Bundesgesetzes dürfen Freiheitsstrafen, deren Strafzeit drei Mo-
nate nicht übersteigt, in Abweichung von § 10 Abs. 2 des Strafvollzugsgesetzes auch dann in Strafvoll-
zugsanstalten vollzogen werden, wenn dies dem Verurteilten nach seinen persönlichen Verhältnissen und
unter Berücksichtigung der Entfernung zwischen seinem Wohnsitz oder Aufenthalt (§ 9 Abs. 3 StVG)
und der Strafvollzugsanstalt nicht unzumutbar ist.
Artikel III
(1) Dieses Bundesgesetz tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2006 außer Kraft.
(2) Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist der Bundesminister für Justiz betraut.
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
