1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 17. Februar 2004 Teil II
87. Verordnung: Änderung der Wirtschaftsraum-Finanzämter-Verordnung
87. Verordnung des Bundesministers für Finanzen, mit der die Wirtschaftsraum-
Finanzämter-Verordnung geändert wird
Auf Grund des § 3 Abs. 3 des Abgabenverwaltungsorganisationsgesetzes (AVOG),
BGBl. Nr. 18/1975, in der Fassung BGBl. I Nr. 124/2003 wird verordnet:
Die Wirtschaftsraum-Finanzämter-Verordnung, BGBl. II Nr. 224/2003, wird wie folgt geändert:
1. In § 2 entfallen die Wortfolgen „Finanzamt Wien 23 für den 23. Bezirk in Wien mit Sitz in Wien,“ und
„Finanzamt Baden für den politischen Bezirk Baden mit Sitz in Baden,“. An die Stelle der Wortfolge
„Finanzamt Wien 1 für den 1. Bezirk in Wien mit Sitz in Wien,“ tritt die Wortfolge „Finanzamt Wien
1/23 für den 1. und 23. Bezirk in Wien mit Sitz in Wien,“. An die Stelle der Wortfolge „Finanzamt Möd-
ling für den politischen Bezirk Mödling mit Sitz in Mödling,“ tritt die Wortfolge „Finanzamt Baden Möd-
ling für die politischen Bezirke Baden und Mödling mit Sitz in Baden und Mödling,“. An die Stelle der
Wortfolge „Finanzamt Klagenfurt für die politischen Bezirke Feldkirchen, Klagenfurt-Land und Völker-
markt und für das Gebiet der Stadt Klagenfurt“ tritt die Wortfolge „Finanzamt Klagenfurt für die politi-
schen Bezirke Klagenfurt-Land und Völkermarkt und für das Gebiet der Stadt Klagenfurt“ und an die
Stelle der Wortfolge „Finanzamt St. Veit Wolfsberg für die politischen Bezirke St. Veit a. d. Glan und
Wolfsberg“ tritt die Wortfolge „Finanzamt St. Veit Wolfsberg für die politischen Bezirke Feldkirchen, St.
Veit a. d. Glan und Wolfsberg“.
2. § 3 wird wie folgt geändert:
a) Der bisherige Text erhält die Absatzbezeichnung „(1)“.
b) Folgender Abs. 2 wird angefügt:
„(2) § 2 in der Fassung der Verordnung BGBl. II Nr. 87/2004 tritt, soweit er die Festlegung des Sit-
zes und des Amtsbereiches der Finanzämter Klagenfurt und St. Veit Wolfsberg betrifft, am 1. März 2004,
soweit er die Festlegung des Sitzes und des Amtsbereiches des Finanzamtes Baden Mödling für die poli-
tischen Bezirke Baden und Mödling betrifft, am 1. Mai 2004, und soweit er die Festlegung des Sitzes und
des Amtsbereiches des Finanzamtes 1/23 für den 1. und 23. Bezirk in Wien betrifft, am 1. Jänner 2005 in
Kraft.
Die Änderung der Zuordnung der politischen Bezirke orientiert sich an geografischen Gegebenheiten,
organisatorischen Mindestgrößen sowie wirtschaftlichen und demografischen Entwicklungen.“
Grasser
www.ris.bka.gv.at
