1 von 6
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 19. Jänner 2004 Teil II
29. Verordnung: Bildungsdokumentationsverordnung-Fachhochschulen – (BiDokVFH)
29. Verordnung der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur über die
Durchführung des Bildungsdokumentationsgesetzes an Fachhochschul-Studiengängen
und Fachhochschulen (Bildungsdokumentationsverordnung-Fachhochschulen -
BiDokVFH)
Auf Grund von § 3 Abs. 6, § 4, § 5 Abs. 3, § 7 und § 9 des Bundesgesetzes über die Dokumentation
im Bildungswesen (Bildungsdokumentationsgesetz), BGBl. I Nr. 12/2002, in der Fassung des Bundesge-
setzes BGBl. I Nr. 169/2002, wird im Einvernehmen mit dem Bundeskanzler verordnet:
Allgemeine Bestimmungen
§ 1. (1) Das Informationsrecht des Fachhochschulrates gegenüber den Erhaltern von Fachhochschul-
Studiengängen und Fachhochschulen gemäß § 6 Abs. 3 Fachhochschul-Studiengesetz, BGBl.
Nr. 340/1993, wird durch diese Verordnung nicht berührt.
(2) Jeder Datenbereitstellung sind Bezeichnung, Anschrift, Rechtsnatur und Datenverarbeitungsre-
gisternummer des Erhalters des Fachhochschul-Studienganges oder der Fachhochschule sowie die Infor-
mation über den Inhalt der nachfolgenden Datensätze voranzustellen.
(3) Zur Codierung der Staaten (Merkmale 6 und 7 der Anlage 1) sind die von der Bundesministerin
oder dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur im Wege des Fachhochschulrates be-
kannt gegebenen Codes zu verwenden.
(4) Die Erhalter haben bei der Übermittlung der Daten die system- und datentechnischen Vorgaben
des Fachhochschulrates einzuhalten.
Studierende, Studien und Studienabschlüsse
§ 2. (1) Der Erhalter eines Fachhochschul-Studienganges hat zu den Stichtagen 15. April und 15.
November jedes Jahres binnen zwei Wochen der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Bildung,
Wissenschaft und Kultur im Wege des Fachhochschulrates unter Angabe des Meldedatums die Daten
Studierender gemäß Anlage 1 bekannt zu geben.
(2) Die von dem oder der Studierenden bekannt gegebene Sozialversicherungsnummer ist vor der
Weitergabe nach der vom Hauptverband der Sozialversicherungsträger bekannt gegebenen Methode auf
Gültigkeit zu prüfen.
(3) Sofern eine Bewerberin oder ein Bewerber anlässlich der Aufnahme glaubhaft macht, dass ihr
oder ihm noch keine Sozialversicherungsnummer zugewiesen wurde, hat der Erhalter des Studienganges
der Bundesanstalt „Statistik Österreich“ auf dem vorgesehenen Weg Namen, Geburtsdatum und An-
schrift am Heimatort der Bewerberin oder des Bewerbers bekannt zu geben. Die Ersatzkennzeichnung ist
sodann entsprechend dem Ergebnis der Abfrage der Ersatzkennzeichen-Datenbank der Bundesanstalt
Statistik Österreich vorzunehmen und gegenüber der oder dem Studierenden in geeigneter Form zu do-
kumentieren.
(4) Die Ersatzkennzeichnung ist bis zur Bekanntgabe der Sozialversicherungsnummer durch die oder
den Studierenden beizubehalten. Diese gilt auch für weitere von der oder dem betreffenden Studierenden
besuchte Bildungseinrichtungen.
Personal
§ 3. Der Erhalter eines Fachhochschul-Studienganges oder einer Fachhochschule hat zwischen 15.
und 30. November jedes Jahres der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Bildung, Wissen-
schaft und Kultur im Wege des Fachhochschulrates Daten über das von ihm im abgelaufenen Studienjahr
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 29 2 von 6
für die Durchführung von Fachhochschul-Studiengängen verwendete Personal gemäß Anlage 2 bekannt
zu geben.
Daten für Zwecke der Bundesstatistik
§ 4. (1) Der Fachhochschulrat hat der Bundesanstalt „Statistik Österreich“ zu übermitteln:
1. zu den in § 2 Abs. 1 genannten Stichtagen und Berichtsterminen die Daten gemäß Anlage 1;
2. zu dem in § 3 genannten Berichtstermin die Daten gemäß Anlage 2.
(2) Jede Datenübermittlung an die Bundesanstalt „Statistik Österreich“ hat die Angaben gemäß § 1
Abs. 2 zu enthalten. Das Datenformat ist zwischen der Bundesanstalt und dem jeweiligen Datenlieferan-
ten abzustimmen.
Gehrer
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 29 3 von 6
Anlage 1
zu § 2 und § 4 Abs. 1 Z 1
Studierende, Studien und Studienabschlüsse
1 Merkmale
Feldinhalt
Lfd.Nr.
1 Personenkennzeichen
2 Geburtsdatum (TTMMJJJJ)
3 Geschlecht (M, W)
4 Sozialversicherungsnummer (§ 2 Abs. 2)
5 Ersatzkennzeichnung (§ 2 Abs. 3)
6 Staatsangehörigkeit (§ 1 Abs. 4)
7 Staat der Heimatanschrift (§ 1 Abs. 4)
8 Postleitzahl der Heimatanschrift gemäß Codextabelle PLZ des Fachhochschulrates
9 Ort der Heimatanschrift
10 Zugangsvoraussetzung gemäß Z 2.1
11 Datum der Erlangung der Zugangsvoraussetzung (TTMMJJJJ)
12 Aufnahmedatum der/des Studierenden in den Studiengang (TTMMJJJJ)
13 Beendigungsdatum (TTMMJJJJ)
14 Ausbildungssemester gemäß Codiervorgabe des Fachhochschulrates
15 Status gemäß Z 2.2
2 Feldinhalt
2.1 Zugangsvoraussetzung
2.1.1 FH-Bakkalaureatsstudiengang oder FH-Diplomstudiengang
9 Allgemein bildende höhere Schule (Langform)
10 Oberstufenrealgymnasium
11 Allgemein bildende höhere Schule (Sonderform)
12 Höhere technische und gewerbliche Lehranstalt
13 Handelsakademie
14 Höhere Lehranstalt für wirtschaftliche Berufe
15 Höhere land- und forstwirtschaftliche Lehranstalt
16 Höhere Schule der Lehrer- und Erzieherbildung
17 Externistenreifeprüfung
4 Anerkannte Studienberechtigungsprüfung
18 Berufsreifeprüfung
19 Inländische postsekundäre Bildungseinrichtung
5 Ausländische Universitätsreife
6 Abschlussprüfungszeugnis einer facheinschlägigen berufsbildenden mittleren Schule
7 Lehrabschlusszeugnis mit allfälligen Zusatzqualifikationen
8 Werkmeisterschule
99 Sonstige
2.1.2 FH-Magisterstudiengang
1 FH-Abschluss Bakkalaureat (Inland)
2 FH-Abschluss Bakkalaureat (Ausland)
3 Abschluss postsekundäres Studium (Inland)
4 Abschluss postsekundäres Studium (Ausland)
5 Universitätsabschluss Bakkalaureat (Inland)
6 Universitätsabschluss Bakkalaureat (Ausland)
7 FH-Abschluss Dipl.-Ing./Mag. (Inland)
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 29 4 von 6
8 FH-Abschluss Dipl.-Ing./Mag./Master (Ausland)
9 Universitätsabschluss Dipl.-Ing./Mag./Master/Dr. (Inland)
10 Universitätsabschluss Dipl.-Ing./Mag./Master/Dr./PhD (Ausland)
11 Sonstige
2.2 Status
1 Aktive/r Studierende/r
2 Unterbrecher/in
3 Absolvent/in
4 ausgeschieden ohne Abschluss
5 Übertritt in einen Bakkalaureatsstudiengang
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 29 5 von 6
Anlage 2
zu § 3 und § 4 Abs. 1 Z 2
Personal
1 Merkmale
Feldinhalt
Lfd. Nr.
1 in Bezug auf die Person konstante Datensatzkennung
2 Geschlecht (M, W)
3 Geburtsjahr
4 höchste abgeschlossene Ausbildung gemäß Z 2.1
5 Beschäftigungsart 1 gemäß Z 2.2
6 Beschäftigungsart 2 gemäß Z 2.2
7 Beschäftigungsausmaß beim Erhalter für den Fachhochschulbetrieb in % einer Vollzeit-Beschäftigung
8 Verwendung gemäß Z 2.3
9 Funktion gemäß Z 2.4
10 Fachhochschul-Studiengang (nur bei Verwendungen 1, 2 und 5 sowie Funktionen 1 und 2
2 Feldinhalt
2.1 Höchste abgeschlossene Ausbildung
1 Universitätsabschluss mit Doktorat (als Zweit- oder Drittabschluss)
2 Universitäts- oder Hochschulabschluss auf Diplom- oder Magisterebene, Doktorat der Medizin
(Human- und Zahnmedizin), Doktorat auf Grund von Studienvorschriften aus der Zeit vor dem In-
Kraft-Treten des Allgemeinen Hochschul-Studiengesetzes, BGBl. Nr. 177/1966, oder Abschluss ei-
nes Universitätslehrganges oder Lehrganges universitären Charakters mit Mastergrad (§ 51 Abs. 2
Z 23 Universitätsgesetz 2002 oder §§ 26 Abs. 1 und 28 Abs. 1UniStG)
3 Universitäts- oder Hochschulabschluss auf Bakkalaureatsebene (einschließlich Kurzstudien)
4 Diplom einer lehrerbildenden Akademie, Akademie für Sozialarbeit, medizinisch-technischen Aka-
demie oder Hebammenakademie
5 anderer tertiärer Bildungsabschluss (Kolleg, Meisterprüfung, Lehrgang, mit dem kein akademischer
Grad verbunden war)
6 Reifeprüfung einer allgemeinbildenden höheren Schule
7 Reife- und Diplomprüfung einer berufsbildenden oder lehrer- und erzieherbildenden höheren Schule
8 Lehrabschlussprüfung, berufsbildende mittlere Schule oder vergleichbare Berufsausbildung
9 Pflichtschule
Ausländische Abschlüsse sind sinngemäß zuzuordnen.
2.2 Beschäftigungsart
Beschäftigungsart 1:
1 Dienstverhältnis zum Bund
2 Dienstverhältnis zu einer anderen Gebietskörperschaft
3 Dienstverhältnis zur Bildungseinrichtung oder deren Träger
4 Lehr- oder Ausbildungsverhältnis
5 sonstiges Beschäftigungsverhältnis
Beschäftigungsart 2:
B befristetes Beschäftigungsverhältnis
U unbefristetes Beschäftigungsverhältnis
2.3 Verwendung
1 Lehre
2 Mitarbeit in der Lehre
3 Forschung
4 wissenschaftliche Mitarbeit in der Forschung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 29 6 von 6
5 professionelle Unterstützung der Studierenden beim Lernen und Forschen
6 professionelle Unterstützung der Studierenden in Gesundheits- und Sozialbelangen
7 Management
8 Verwaltung
9 Wartung und Betrieb
2.4 Funktion
1 Mitglied des Entwicklungsteams (§ 12 Abs. 3 FHStG) mit zusätzlicher Angabe des Studienganges
2 Leiter/in des Studienganges (Lehrkörpers) mit zusätzlicher Angabe des Studienganges
3 Leiter/in des Fachhochschulkollegiums
www.ris.bka.gv.at
