1 von 9
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Dezember 2004 Teil I
170. Bundesgesetz: Änderung des Filmförderungsgesetzes
(NR: GP XXII RV 704 AB 766 S. 89. BR: AB 7192 S. 717.)
170. Bundesgesetz, mit dem das Filmförderungsgesetz geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Bundesgesetz über die Förderung des österreichischen Films (Filmförderungsgesetz),
BGBl. Nr. 557/1980, zuletzt geändert mit Bundesgesetz BGBl. I Nr. 34/1998 wird wie folgt geändert:
1. § 1 samt Überschrift lautet:
„Österreichisches Filminstitut
§ 1. Das Österreichische Filminstitut fördert als bundesweite Filmförderungseinrichtung das
österreichische Filmwesen nach kulturellen und wirtschaftlichen Aspekten, insbesondere die Stärkung der
österreichischen Filmwirtschaft und die kreativ-künstlerische Qualität des österreichischen Films als
Voraussetzung für seinen Erfolg im Inland und im Ausland. Es ist eine juristische Person des öffentlichen
Rechts und hat seinen Sitz in Wien. Das Geschäftsjahr des Filminstitutes ist das Kalenderjahr.“
2. § 2 Abs. 1 lautet:
„(1) Ziel der Filmförderung ist es,
a) die Herstellung, die Verbreitung und Vermarktung österreichischer Filme zu unterstützen, die
geeignet sind, sowohl entsprechende Publikumsakzeptanz als auch internationale Anerkennung
zu erreichen und dadurch die Wirtschaftlichkeit, die Qualität, die Eigenständigkeit und die
kulturelle Identität des österreichischen Filmschaffens zu steigern,
b) die kulturellen, gesamtwirtschaftlichen und internationalen Belange des österreichischen
Filmschaffens zu unterstützen, insbesondere durch Maßnahmen zur Nachwuchsförderung sowie
durch Erstellung eines jährlichen Filmwirtschaftsberichts,
c) die internationale Orientierung des österreichischen Filmschaffens und damit die Grundlagen für
die Verbreitung und marktgerechte Auswertung des österreichischen Films im Inland und seine
wirtschaftliche und kulturelle Ausstrahlung im Ausland zu verbessern, insbesondere durch die
Förderung der Präsentation des österreichischen Films im In- und Ausland,
d) österreichisch-ausländische Koproduktionen zu unterstützen,
e) die Zusammenarbeit zwischen der Filmwirtschaft und den Fernsehveranstaltern zur Stärkung des
österreichischen Kinofilms zu unterstützen,
f) auf eine Abstimmung und Koordinierung der Filmförderung des Bundes und der Länder
(Regionalförderungen) hinzuwirken.“
3. § 2 Abs. 2 lautet:
„(2) Aufgabe des Filminstitutes ist es, durch geeignete Maßnahmen die in Abs. 1 genannten Ziele
nach Maßgabe der vorhandenen Mittel, insbesondere durch die Gewährung von finanziellen Förderungen
oder fachlich-organisatorischer Hilfestellungen im Rahmen der Tätigkeit als Kompetenzzentrum zu
verwirklichen. Zu diesem Zweck fördert das Filminstitut insbesondere die Herstellung von Filmen
einerseits nach dem Projektprinzip und andererseits nach dem Erfolgsprinzip (Referenzfilmförderung).
Darüber hinaus kann das Filminstitut auch an filmfördernden Maßnahmen Dritter mitwirken, sofern dafür
keine Geldmittel des Filminstitutes verwendet werden. Dies gilt auch für Maßnahmen auf dem Gebiet des
Filmwesens, die sich aus der Mitgliedschaft Österreichs in internationalen und supranationalen
Organisationen ergeben. Aufgabe des Filminstitutes ist es weiters, die Bundesregierung und andere
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 170 2 von 9
öffentliche Stellen in zentralen Fragen der Belange des österreichischen Films zu beraten, insbesondere
im Hinblick auf die Wahrnehmung sämtlicher filmwirtschaftlicher Interessen und die Harmonisierung der
Maßnahmen auf dem Gebiet des Filmwesens innerhalb und außerhalb der Europäischen Union.“
4. § 2 Abs. 4 lautet:
„(4) Voraussetzung für die Herstellungsförderung im Wege der Referenzfilmförderung ist, dass der
Hersteller eines programmfüllenden Kinofilms einen künstlerisch oder wirtschaftlich erfolgreichen
Referenzfilm vorweisen kann.
a) Als künstlerisch erfolgreich gilt ein Film, der von einem in den Förderungsrichtlinien (§ 14)
festzulegenden international bedeutsamen Filmfestival (Festivalliste) zur Teilnahme ausgewählt
oder ausgezeichnet wurde.
b) Als wirtschaftlich erfolgreich gilt ein Film, der die in den Förderungsrichtlinien (§ 14)
festzulegenden Besucherzahlen in österreichischen Kinos erreicht hat.
c) Bei Kinder-, Dokumentar- und Nachwuchsfilmen gelten erleichterte Förderungsvoraussetzungen,
insbesondere eine Herabsetzung der Besucherschwellen, die in den Förderungsrichtlinien (§ 14)
festgelegt sind. Ein Nachwuchsfilm ist der erste und zweite Film, bei dem der Regisseur die
Regieverantwortung für einen Kinofilm trägt.
d) Bei Dokumentar- und Kinderfilmen kann auf begründetes Ersuchen des Herstellers für die
Feststellung des Zuschauererfolges eine Besucherzahl herangezogen werden, die über einen
längeren Zeitraum nach Erstaufführung in einem Filmtheater im Inland ermittelt wird. Die Dauer
dieses verlängerten Beobachtungszeitraumes ist in den Förderungsrichtlinien (§ 14) festzulegen.
e) Bei Dokumentar- und Kinderfilmen werden die Besucher von nichtgewerblichen Abspielstätten
nach Maßgabe der in den Förderungsrichtlinien (§ 14) festzulegenden Bestimmungen
berücksichtigt.
f) Bei der Erstellung der Liste der international bedeutsamen Filmfestivals ist der Festivalpraxis bei
Kinder- und Dokumentarfilmen ausreichend Rechnung zu tragen.“
5. § 2 Abs. 5 lautet:
„(5) Gegenstand der Förderung sind insbesondere:
a) die Stoffentwicklung;
b) die Projektentwicklung (einschließlich der Erstellung des projektbezogenen Marketingkonzepts);
c) in Eigenverantwortung von österreichischen Filmherstellern produzierte österreichische Filme
und internationale Koproduktionen mit österreichischer Beteiligung;
d) die Vermarktung österreichischer und diesen gleichgestellter Filme;
e) die berufliche Weiterbildung von im Filmwesen künstlerisch, technisch oder kaufmännisch
tätigen Personen.“
6. Nach § 2 wird folgender § 2a samt Überschrift eingefügt:
„Österreichischer Filmrat
§ 2a. (1) Unter dem Vorsitz des Bundeskanzlers oder des von ihm bestimmten Vertreters wird der
Österreichische Filmrat eingerichtet.
(2) Der Österreichische Filmrat hat insbesondere die Aufgabe, die Bundesregierung über
grundsätzliche Fragen der Filmpolitik und des öffentlichen Förderungswesens des österreichischen Films
zu beraten und entsprechende Empfehlungen an die Bundesregierung abzugeben. Darüber hinaus soll der
Österreichische Filmrat allen beteiligten Interessensvertretern als Koordinierungsgremium dienen.
(3) Dem Österreichischen Filmrat gehören an:
a) der Bundeskanzler,
b) der Vizekanzler,
c) zwei Vertreter des Dachverbandes der Filmschaffenden,
d) ein Vertreter des Verbandes der Filmregisseure Österreichs,
e) zwei Vertreter des Verbandes Österreichischer Filmproduzenten,
f) je ein Vertreter der Gewerkschaft Kunst, Medien, Freie Berufe und der Wirtschaftskammer
Österreich, Fachverband der Audiovisions- und Filmindustrie,
g) je ein Vertreter des Österreichischen Rundfunks und des Verbandes Österreichischer
Privatsender,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 170 3 von 9
h) der Direktor des Österreichischen Filminstitutes, der Verantwortliche für den im
Österreichischen Filminstitut angesiedelten MEDIA Desk sowie der Geschäftsführer des
Fachbereichs Rundfunk der Rundfunk und Telekom Regulierungs-GmbH,
i) der Geschäftsführer der Austrian Film Commission,
j) zwei Vertreter der Länder,
k) drei weitere vom Bundeskanzler zu benennende Experten aus dem Bereich des Filmwesens.
(4) Die Mitglieder des Österreichischen Filmrates nach Abs. 3 lit. c bis k werden vom Bundeskanzler
für die Dauer von drei Jahren bestellt. Hinsichtlich der Mitglieder nach Abs. 3 lit. c bis g und j sind die
entsprechenden Stellen zur Benennung von Vertretern aufzufordern. Wiederbestellungen sind zulässig.
(5) Die Sitzungen des Österreichischen Filmrates sind vom Direktor des Österreichischen
Filminstitutes zumindest einmal jährlich schriftlich einzuberufen.
(6) Der Österreichische Filmrat hat sich eine Geschäftsordnung zu geben. Mit der Geschäftsführung
ist das Österreichische Filminstitut betraut. Beschlüsse des Österreichischen Filmrates werden bei
Anwesenheit von zumindest der Hälfte der Mitglieder mit einfacher Mehrheit gefasst.
(7) Die Tätigkeit im Österreichischen Filmrat ist ehrenamtlich.
(8) Die Funktionsperiode der Mitglieder gemäß Abs. 3 lit. c bis k endet
a) durch Zeitablauf,
b) durch Tod,
c) durch Abberufung,
d) durch Verzicht auf die Funktion.
(9) In den Fällen des Abs. 8 lit. b bis d hat der Bundeskanzler für die restliche Dauer der
Funktionsperiode unter sinngemäßer Anwendung des Abs. 4 ein neues Mitglied zu bestellen.
7. § 4 samt Überschrift lautet:
„Organe des Filminstitutes
§ 4. Die Organe des Filminstitutes sind der Aufsichtsrat (§ 5), die Projektkommission (§ 6) und der
Direktor (§ 7).“
8. Vor § 5 wird die Überschrift „Kuratorium“ durch die Überschrift „Aufsichtsrat“ ersetzt.
9. In § 5 Abs. 1 und Abs. 6 sowie in § 11 Abs. 8 wird die Wortfolge „Das Kuratorium“ jeweils durch die
Wortfolge „Der Aufsichtsrat“ ersetzt.
10. In § 5 Abs. 8 lit. h, Abs. 9, Abs. 13 und § 7 Abs. 6 wird die Wortfolge „das Kuratorium“ jeweils durch
die Wortfolge „der Aufsichtsrat“ ersetzt.
11. In § 5 Abs. 3, Abs. 5, Abs. 10, Abs. 11, Abs. 12, § 7 Abs. 5 lit. a und e, Abs. 6 und § 8 wird die
Wortfolge „des Kuratoriums“ jeweils durch die Wortfolge „des Aufsichtsrates“ ersetzt.
12. In § 5 Abs. 8, Abs. 12, § 6 Abs. 2, Abs. 7 und § 14 Abs. 1 wird das Wort „Kuratorium“ jeweils durch
das Wort „Aufsichtsrat“ ersetzt.
13. In § 5 Abs. 7 wird das Wort „Kuratoriumsmitgliedes“ durch das Wort „Aufsichtsratsmitgliedes“
ersetzt.
14. In § 5 Abs. 1 lit. a wird die Wortfolge „Bundesministeriums für wirtschaftliche Angelegenheiten“
durch die Wortfolge „Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit“ ersetzt.
15. In § 5 Abs. 1 lit. c wird nach dem Beistrich folgende Wortfolge eingefügt:
„die über eine maßgebliche Praxiserfahrung verfügen und aus den Bereichen Produktion, Regie,
Drehbuch und Vermarktung kommen.“
16. § 5 Abs. 1 lit. d entfällt.
17. In § 5 Abs. 2 wird die Wortfolge „können die Interessensgemeinschaften“ durch die Wortfolge „haben
die allgemein anerkannten Interessensgemeinschaften“ sowie die Wortfolge „fachkundige Vertreter
namhaft machen“ durch die Wortfolge „jeweils drei fachkundige Vertreter namhaft zu machen“ ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 170 4 von 9
18. In § 5 Abs. 2 wird nach der Wortfolge „namhaft machen“ der Punkt durch einen Beistrich ersetzt und
die Wortfolge „wobei Dachorganisationen ihre Einzelverbände vertreten.“ eingefügt.
19. In § 5 Abs. 2 lautet der letzte Satz:
„Wird binnen zwei Monaten nach Aufforderung durch den Bundeskanzler das Entsenderecht oder das
Vorschlagsrecht nicht ausgeübt oder werden keine fachkundigen Vertreter namhaft gemacht, so verringert
sich auf die Dauer der Nichtausübung die Mitgliederzahl des Aufsichtsrates um die Anzahl der nicht
entsandten, nicht zur Ernennung vorgeschlagenen Mitglieder oder der nicht namhaft gemachten
fachkundigen Vertreter.“
20. § 5 Abs. 4 lautet:
„(4) Die Mitglieder des Aufsichtsrates werden jeweils für einen Zeitraum von drei Jahren bestellt;
Wiederbestellungen sind zulässig. Im Falle des Ausscheidens eines Aufsichtsratsmitglieds im Sinne des
Abs. 2 ist das neue Mitglied für die restliche Dauer der Funktionsperiode zu bestellen. Ein Mitglied des
Aufsichtsrates ist vorzeitig von seiner Funktion zu entheben, wenn
a) ein Mitglied gemäß Abs. 1 lit. b und c dies beantragt,
b) das Mitglied wegen schwerer körperlicher oder geistiger Gebrechen zu einer ordentlichen
Funktionsausübung unfähig ist,
c) das Mitglied sich einer groben Pflichtverletzung schuldig macht oder
d) jene Stelle, auf deren Vorschlag das Mitglied bestellt wurde, die Enthebung beantragt.
Die Enthebung der Mitglieder gemäß Abs. 1 lit. a erfolgt durch den jeweils nach Abs. 2 zuständigen
Bundeskanzler oder Bundesminister. Die übrigen Mitglieder werden vom Bundeskanzler enthoben, wobei
im Falle von Mitgliedern gemäß Abs. 1 lit. b und c vor der Enthebung die vorschlagende oder die
namhaftmachende Stelle zu hören ist.“
21. In § 5 Abs. 5 wird die Wortfolge „Abs. 1 lit. b bis d“ durch die Wortfolge „Abs. 1 lit. b und c“ ersetzt.
22. In § 5 Abs. 5 werden folgende Sätze angefügt:
„In begründeten Ausnahmefällen sind Rundlaufbeschlüsse zulässig. Näheres ist in der Geschäftsordnung
festzulegen.“
22a. In § 5 Abs. 8 lit. k wird die Wortfolge „§ 7 Abs. 4 lit. g“ durch die Wortfolge „§ 7 Abs. 4 lit. h“ sowie
in § 5 Abs. 8 lit. l die Wortfolge „§ 7 Abs. 4 lit. h“ durch die Wortfolge „§ 7 Abs. 4 lit. i“ ersetzt.
23. In § 5 Abs. 8 wird in lit. l der Punkt durch einen Beistrich ersetzt und folgende lit. m angefügt:
„m) die Genehmigung der Beiziehung von sachkundigen Dritten durch den Direktor zur Vorbereitung
und Erfüllung seiner Aufgaben.“
24. In § 5 Abs. 11 wird die Wortfolge „fondsfremder (Anm.: richtig: filminstitutsfremde)“ durch die
Wortfolge „filminstitutsfremder“ ersetzt.
25. Vor § 6 wird die Überschrift „Auswahlkommission, Auswahl der zu fördernden Vorhaben“ durch die
Überschrift „Projektkommission, Auswahl der zu fördernden Vorhaben“ ersetzt.
26. In § 5 Abs. 8 lit. j, § 6 Abs. 3, Abs. 4, Abs. 6, Abs. 7 und § 8 wird das Wort „Auswahlkommission“
jeweils durch das Wort „Projektkommission“ ersetzt.
27. § 6 Abs. 1 lautet:
„(1) Die Projektkommission besteht aus dem Direktor und vier sachkundigen Mitgliedern. Die
sachkundigen Mitglieder sollen über eine maßgebliche und aktuelle Praxiserfahrung verfügen. Für die
sachkundigen Mitglieder sind mindestens vier Ersatzmitglieder zu bestellen, die im Verhinderungsfall
oder bei Befangenheit die Mitglieder vertreten. Sowohl bei den fachkundigen Mitgliedern als auch bei
den Ersatzmitgliedern sollen jedenfalls die Bereiche Produktion, Regie, Drehbuch und Vermarktung
vertreten sein. Die Bestellung der fachkundigen Mitglieder (Ersatzmitglieder) erfolgt durch den
Bundeskanzler auf Vorschlag des Direktors für einen Zeitraum von höchstens drei Jahren. Für eine
angemessene Vertretung der Frauen ist Sorge zu tragen. Nach Ablauf des Bestellungszeitraumes bleiben
jedoch die fachkundigen Mitglieder (Ersatzmitglieder) bis zur Bestellung eines neuen Mitglieds,
längstens jedoch drei Monate, in der Funktion. Ein fachkundiges Mitglied darf unmittelbar nach Ablauf
seiner Funktionsperiode zum Ersatzmitglied, nicht jedoch erneut zum Mitglied bestellt werden. Sie sind
an Weisungen nicht gebunden. Der stimmberechtigte Direktor führt den Vorsitz.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 170 5 von 9
28. § 6 Abs. 2 lautet:
„(2) Die Mitglieder (Ersatzmitglieder) der Projektkommission dürfen nicht gleichzeitig dem
Aufsichtsrat oder einer sonstigen mit Angelegenheiten der Filmförderung befassten Einrichtung einer
Gebietskörperschaft angehören. Auf die Mitglieder der Projektkommission findet § 5 Abs. 7 mit der
Maßgabe Anwendung, dass im Falle des Ruhens der Funktion ein Ersatzmitglied an die Stelle des
Mitglieds tritt. Die fachkundigen Mitglieder (Ersatzmitglieder) sind bei Vorliegen einer der Gründe
gemäß § 5 Abs. 4 lit. a bis d vom Bundeskanzler von ihrer Funktion vorzeitig zu entheben. Im Falle des
Ausscheidens eines Mitgliedes (Ersatzmitgliedes) der Projektkommission ist ein neues Mitglied
(Ersatzmitglied) gemäß Abs. 1 für die restliche Dauer der Funktionsperiode zu bestellen.“
29. § 6 Abs. 5 lautet:
„(5) Die Projektkommission ist bei Anwesenheit dreier Mitglieder einschließlich des Direktors
beschlussfähig. Die Beschlüsse werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst, wobei das Stimmrecht
persönlich auszuüben ist. Stimmenthaltung ist unzulässig. Im Falle von Stimmengleichheit gibt die
Stimme des Direktors den Ausschlag. In begründeten Ausnahmefällen sind Rundlaufbeschlüsse zulässig.
Näheres ist in der Geschäftsordnung festzulegen.“
30. In § 6 Abs. 6 wird nach dem Wort „unverzüglich“ die Wortfolge „längstens aber binnen vier Wochen
nach der Förderungsentscheidung“ eingefügt.
31. § 7 Abs. 1 lautet:
„(1) Der Direktor ist vom Bundeskanzler nach Anhörung des Aufsichtsrates für die Dauer von
höchstens fünf Jahren zu bestellen. Die Bestellung kann widerrufen werden, wenn ein wichtiger Grund
vorliegt. Ein solcher Grund ist insbesondere bei grober Pflichtverletzung und Unfähigkeit zur
ordnungsgemäßen Geschäftsführung gegeben. Wiederholte Bestellungen sind zulässig, wobei eine
Wiederbestellung spätestens sechs Monate vor Ablauf der Funktionsperiode zu erfolgen hat. Vor der
Bestellung eines neuen Direktors ist jedenfalls eine öffentliche Ausschreibung durchzuführen.“
32. § 7 Abs. 2 lautet:
„(2) Zum Direktor können nur österreichische Staatsbürger bestellt werden, die durch ihre Tätigkeit
im Filmwesen ausreichend über jene einschlägigen fachlichen Kenntnisse verfügen, die Voraussetzung
für die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben nach Abs. 4 sind.“
33. § 7 Abs. 4 lautet:
„(4) Der Direktor ist für alle Angelegenheiten des Filminstituts zuständig, sofern im
Filmförderungsgesetz nichts Besonderes geregelt ist. Er vertritt das Filminstitut - unbeschadet der
Bestimmung des § 5 Abs. 3 zweiter Satz - gerichtlich und außergerichtlich. Ihm obliegen insbesondere
auch folgende Aufgaben:
a) die Prüfung und Vorbereitung der Ansuchen für die Behandlung durch die Projektkommission
und die Vorlage aller Förderungsansuchen, die nach dem Projektprinzip gefördert werden sollen,
an die Projektkommission;
b) die Durchführung der Referenzfilmförderung;
c) der Abschluss der Förderungsvereinbarungen mit den Förderungswerbern;
d) die Vorbereitung der Sitzungen des Aufsichtsrates;
e) die Antragstellung an den Aufsichtsrat in den Angelegenheiten des § 5 Abs. 8 lit. a bis h;
f) die Durchführung der Beschlüsse des Aufsichtsrates und der Projektkommission;
g) die laufende Überwachung und Überprüfung der widmungsgemäßen Verwendung der gewährten
Förderungen;
h) die Vorlage des Tätigkeitsberichtes über die Förderungsentscheidungen des abgeschlossenen
Geschäftsjahres bis längstens 31. März des folgenden Jahres an den Aufsichtsrat;
i) die Vorlage eines jährlichen Berichts über den künstlerischen und wirtschaftlichen Erfolg der
geförderten Filme, insbesondere anhand von Besucherzahlen, relevanten Festivalerfolgen und
Vermarktungsergebnissen, an den Aufsichtsrat zum Zweck der jährlichen Evaluierung der
Förderungsziele;
j) die Antragstellung an den Aufsichtsrat in allen Fragen der Förderungsrichtlinien;
k) die Wahrnehmung der internationalen Beziehungen im Bereich des Filmwesens.
Der Direktor hat ordnungsgemäß eingebrachte Förderungsansuchen, die in die Zuständigkeit der
Projektkommission fallen, so rechtzeitig dieser vorzulegen und deren Sitzung einzuberufen, dass
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 170 6 von 9
innerhalb der Frist gemäß § 6 Abs. 6 entschieden werden kann. Bei der Wahrnehmung der Aufgaben
gemäß Abs. 4 lit. c ist der Direktor an die Auswahl der Projektkommission der nach dem Projektprinzip
zu fördernden Vorhaben gebunden. Ihm obliegt jedoch die Entscheidung über die Höhe der
Förderungsmittel für die ausgewählten Vorhaben, die schriftlich zu begründen ist.“
34. In § 10 Abs. 5 lautet der letzte Satz:
„Vom Förderungsempfänger an das Filminstitut zurückzuzahlende Förderungsmittel im Rahmen der
Herstellungsförderung können in Referenzmittel umgewandelt werden.“
35. § 11 Abs. 1 lit. a lautet:
„a) Der Förderungswerber muss die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen und einen Wohnsitz
im Inland haben. Ist der Förderungswerber eine juristische Person oder eine Personengesellschaft
des Handelsrechts, so muss sie ihren Sitz im Inland haben, oder, sofern sie ihren Sitz in einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat, eine
Zweigniederlassung oder Betriebsstätte im Inland haben und die Verantwortung für die
Durchführung des Filmvorhabens tragen. Ist der Förderungswerber oder der Mithersteller eine
juristische Person oder eine Personengesellschaft des Handelsrechts, so hat das Filminstitut
vertraglich sicherzustellen, dass deren geschäftsführende Organe für alle Verpflichtungen des
Förderungswerbers persönlich mithaften.“
36. § 11 Abs. 1 lit. c lautet:
„c) Im Falle der Herstellungsförderung im Sinne des § 2 Abs. 5 lit. c hat der Förderungswerber an
den vom Filminstitut anerkannten Herstellungskosten des Filmvorhabens einen Eigenanteil zu
tragen, der durch keine vom Filminstitut oder einer österreichischen Gebietskörperschaft oder
einer anderen österreichischen Körperschaft öffentlichen Rechts gewährte Förderung finanziert
sein darf. Der Eigenanteil hat dem Umfang des Vorhabens und den Möglichkeiten des
Förderungswerbers angemessen zu sein. Der Eigenanteil kann durch Eigenmittel des
Förderungswerbers, dem Förderungswerber darlehensweise überlassene Mittel sowie sämtliche,
aus Vorverkäufen und Rechtegarantien erzielten Erlöse und durch ausgewiesene Lizenzanteile
mitfinanzierender Fernsehveranstalter erbracht werden, soweit die daraus erfließenden Mittel zur
Herstellung des Vorhabens zur Verfügung stehen und die Übertragung eine angemessene
Vermarktung gewährleistet. Im Rahmen des Eigenanteiles sind Eigenleistungen insbesondere
Leistungen, die der Hersteller als kreativer Produzent, Herstellungsleiter, Regisseur, Person in
einer Hauptrolle oder als Kameramann zur Herstellung des Films erbringt. Weitere anerkannte
Eigenleistungen sowie die Bewertungsgrundsätze sind in den Förderungsrichtlinien (§ 14)
festzulegen. Bei einer internationalen Koproduktion ist der Eigenanteil von dem vom
österreichischen Filmhersteller zu finanzierenden Herstellungskostenanteil zu berechnen.“
37. In § 11 Abs. 3 wird das Wort „Gemeinschaftsproduktion“ durch die Wortfolge „internationale
Koproduktion“ sowie in § 11 Abs. 3 lit. a wird die Wortfolge „der Gemeinschaftsproduktion“ durch die
Wortfolge „der internationalen Koproduktion“ ersetzt.
38. In § 11 Abs. 4 lit. d wird das Wort „Gemeinschaftsproduzenten“ durch „Koproduzenten“ sowie in
§ 11 Abs. 5 das Wort „Gemeinschaftsproduktion“ durch „internationale Koproduktion“ ersetzt.
39. § 11 Abs. 7 lautet:
„(7) Von der Förderung sind Filme, die im Auftrag hergestellt werden, ausgenommen.“
40. Nach § 11 wird folgender § 11a samt Überschrift eingefügt:
„Bildträger- und Fernsehnutzungsrechte
§ 11a. (1) Wer Mittel aus der Projektfilm- oder Referenzfilmförderung in Anspruch nimmt, darf den
geförderten Film oder Teile desselben zum Schutz der einzelnen Verwertungsstufen vor Ablauf der
folgenden Sperrfristen weder durch Bildträger im Inland oder in deutscher Sprachfassung im Ausland
noch im Fernsehen oder in sonstiger Weise auswerten lassen oder auswerten:
a) Die Sperrfrist für die Bildträgerauswertung beträgt sechs Monate nach Beginn der regulären
Filmtheaterauswertung im Inland (reguläre Erstaufführung).
b) Die Sperrfrist für die Auswertung durch individuelle Zugriffs- und Abrufdienste für einzelne
Filme („Video-on-Demand“ und „Near-Video-on-Demand“) oder für ein festgelegtes
Filmprogrammangebot gegen Entgelt („Pay-per-View“) beträgt zwölf Monate nach regulärer
Erstaufführung.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 170 7 von 9
c) Die Sperrfrist für die Auswertung durch Bezahlfernsehen beträgt 18 Monate nach regulärer
Erstaufführung.
d) Die Sperrfrist für die Auswertung durch frei zugängliches Fernsehen beträgt 24 Monate nach
regulärer Erstaufführung.
(2) Sofern filmwirtschaftliche Belange nicht entgegenstehen, kann das Filminstitut auf begründetes
Ersuchen des Herstellers die in Abs. 1 aufgeführten Sperrfristen verkürzen. Die Sperrfristen können
folgendermaßen verkürzt werden:
a) für die Bildträgerauswertung bis auf fünf Monate nach regulärer Erstaufführung,
b) für die Auswertung durch individuelle Zugriffs- und Abrufdienste für einzelne Filme oder für ein
festgelegtes Filmprogrammangebot gegen Entgelt bis auf sechs Monate nach regulärer
Erstaufführung,
c) für die Auswertung durch Bezahlfernsehen bis auf zwölf Monate nach regulärer Erstaufführung,
d) für die Auswertung durch frei zugängliches Fernsehen bis auf 18 Monate nach regulärer
Erstaufführung.
(3) Sofern filmwirtschaftliche Belange nicht entgegenstehen, kann der Aufsichtsrat in
Ausnahmefällen auf begründetes Ersuchen des Herstellers die Sperrfristen folgendermaßen verkürzen:
a) für die Bildträgerauswertung bis auf vier Monate nach regulärer Erstaufführung,
b) für die Auswertung durch individuelle Zugriffs- und Abrufdienste für einzelne Filme oder für ein
festgelegtes Filmprogrammangebot gegen Entgelt bis auf vier Monate nach regulärer
Erstaufführung,
c) für die Auswertung durch Bezahlfernsehen bis auf sechs Monate nach regulärer Erstaufführung,
d) für die Auswertung durch frei zugängliches Fernsehen bis auf sechs Monate nach regulärer
Erstaufführung. Für Filme, die unter Mitwirkung eines Fernsehveranstalters hergestellt worden
sind, kann in Ausnahmefällen die Sperrfrist auf sechs Monate nach Abnahme durch den
Fernsehveranstalter verkürzt werden.
(4) Die Sperrfristen dürfen nicht mehr verkürzt werden, wenn bereits vor der Entscheidung über die
Fristverkürzung mit der Auswertung des Films in der beantragten Verwertungsstufe begonnen wurde.
(5) Bei im besonderen öffentlichen und filmwirtschaftlichen Interesse liegenden Filmen mit
besonders hohen Herstellungskosten und überdurchschnittlich hoher Finanzierungsbeteiligung eines
Fernsehveranstalters kann das Filminstitut mit Zustimmung des Aufsichtsrates eine Sperrfristverkürzung
schon vor Drehbeginn beschließen.
(6) Werden die Sperrfristen verletzt, ist die Förderungszusage zu widerrufen oder zurückzunehmen.
Bereits ausgezahlte Förderungsmittel sind zurückzufordern.
(7) Das Filminstitut kann im Einzelfall auf begründetes Ersuchen des Förderungsempfängers von
den Maßnahmen nach Abs. 6 ganz oder teilweise absehen, wenn dies unter Berücksichtigung des
Schutzzwecks der Sperrfristen im Hinblick auf Art und Zeitpunkt der Auswertung sowie die zu ihrer
Einhaltung getroffenen Vorkehrungen gerechtfertigt erscheint. Dies gilt entsprechend, wenn die
Förderungsmittel noch nicht bewilligt oder ausgezahlt wurden. Einzelheiten kann der Aufsichtsrat durch
eine Richtlinie regeln.
(8) Eine geringfügige ausschnittsweise Nutzung zu Werbe- und Promotionszwecken für den
geförderten Film selbst gilt nicht als Sperrfristverletzung.“
41. § 12 Abs. 1 lautet:
„(1) Förderungen zur Stoff- und Projektentwicklung dürfen nur für die Verfassung von Drehbüchern
oder Drehkonzepten (Dokumentarfilm) für Filme mit einer Vorführdauer von mindestens 70 Minuten
(programmfüllende Kinofilme) oder von mindestens 59 Minuten (Kinderfilme) oder von 45 Minuten
(Nachwuchsfilme) gewährt werden, wenn ein Film zu erwarten ist, der geeignet erscheint, die Qualität
und Wirtschaftlichkeit des österreichischen Films zu verbessern. Förderungen werden grundsätzlich nur
auf begründetes Ersuchen des Autors gemeinsam mit dem Hersteller gewährt. Ausnahmen sind in den
Förderungsrichtlinien (§ 14) festzulegen. Dem begründeten Ersuchen ist eine Beschreibung des
Vorhabens (Kurzdarstellung mit einer ausgearbeiteten Dialogszene) beizufügen. Das Filminstitut kann
dem Hersteller für die Fortentwicklung des Drehbuchs weitere Förderungen gewähren. Dem begründeten
Ersuchen des Herstellers ist das zu überarbeitende Drehbuch beizufügen. Die Förderungsmittel werden
als nicht rückzahlbare Zuschüsse gewährt.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 170 8 von 9
42. § 12 Abs. 2 lit. a lautet:
„a) das Vorhaben unter Berücksichtigung des Drehbuches sowie der Stab- und Besetzungsliste
geeignet erscheint, zur Verbesserung der Qualität des österreichischen Films und zur Hebung der
technischen und wirtschaftlichen Lage des österreichischen Filmwesens beizutragen und der
Regisseur Österreicher ist oder die Staatsangehörigkeit eines anderen Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum besitzt. Ist der Regisseur nicht Österreicher
oder Angehöriger eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, so können Förderungen gewährt werden, wenn, abgesehen vom Drehbuchautor
oder von bis zu zwei Personen in einer Hauptrolle, alle übrigen Filmschaffenden Österreicher
sind oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
angehören. Das Filminstitut kann Ausnahmen von diesen Voraussetzungen zulassen, wenn die
Gesamtwürdigung des Films, insbesondere im Hinblick auf seine wirtschaftlichen Auswirkungen
im Inland und im Ausland, dies rechtfertigt.“
43. § 12 Abs. 2 lit. d lautet:
„d) Produktionstechnik, Ateliers und für die Postproduktion technische Dienstleistungsfirmen
herangezogen werden, die ihren Sitz im Inland oder in einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum haben,“
44. § 12 Abs. 2 lit. f lautet:
„f) der Förderungswerber die unwiderrufliche Erklärung abgibt, dem Bund spätestens ein Jahr nach
Fertigstellung des Filmes eine neue oder jedenfalls technisch einwandfreie, kombinierte
Serienkopie (Archivkopie) sowie ein Belegexemplar des Drehbuches und der auf den Film
bezogenen Werbemittel zum Zwecke der Dokumentation des österreichischen Filmwesens
unentgeltlich zu übereignen. Die Kopien werden zur Erhaltung des filmkulturellen Erbes vom
Filmarchiv Austria verwahrt. Zusätzlich hat der Förderungswerber dem Österreichischen
Filminstitut nach Fertigstellung des Films und vor Kinostart eine VHS-Kassette oder eine DVD
oder eine in einem vergleichbaren technischen Verfahren hergestellte Kopie unentgeltlich zu
übereignen.“
45. Nach § 12 Abs. 2 lit. f wird folgende lit. g angefügt:
„g) der Hersteller nachweist, dass in dem Vertrag mit einem mitfinanzierenden Fernsehveranstalter
ein vollständiger Rückfall der Fernsehnutzungsrechte an ihn spätestens nach sieben Jahren
vereinbart ist. Im Einzelfall kann im Auswertungsvertrag für den vollständigen Rückfall der
Fernsehnutzungsrechte eine Frist von bis zu zehn Jahren vereinbart werden, insbesondere wenn
der Hersteller für den Film eine überdurchschnittlich hohe Finanzierungsbeteiligung des
Fernsehveranstalters erhalten hat.“
46. § 14 Abs. 3 lautet:
„(3) Die Förderungsmittel sind ausschließlich für den bestimmten Förderungszweck zu verwenden.
Ansprüche auf Gewährung oder Auszahlung von Förderungsmitteln können weder abgetreten noch
gepfändet werden.“
47. In § 17 Abs. 2 ist die Wortfolge „der Erstellung von Drehkonzepten und Drehbüchern“ durch die
Wortfolge „der Stoffentwicklung“ zu ersetzen.
48. § 18 Abs. 4 und 5 lauten:
„(4) Die Bestimmungen der §§ 1, 2, 2a, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 11a, 12, 14, 17, 18 und 19 samt
Überschriften in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 170/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in
Kraft.
(5) Innerhalb von drei Monaten nach In-Kraft-Treten des Bundesgesetzes, BGBl. I Nr. 170/2004,
sind der Aufsichtsrat und die Projektkommission neu zu konstituieren. Bis zur Neukonstituierung der
beiden Organe fungieren die bisherigen Mitglieder des Kuratoriums als Mitglieder des Aufsichtsrates und
die bisherigen Mitglieder der Auswahlkommission als Mitglieder der Projektkommission. Auch für diese
Übergangszeit ist für die Beschlussfassung in der Projektkommission § 6 Abs. 5 in der Fassung des
Bundesgesetzes, BGBl. I Nr. 170/2004, anzuwenden.“
49. Nach § 18 Abs. 5 wird folgender Abs. 6 angefügt:
„(6) Sämtliche in diesem Bundesgesetz verwendeten Funktionsbezeichnungen und
personenbezogene Ausdrücke sind geschlechtsneutral zu verstehen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 170 9 von 9
50. Folgender § 19 samt Überschrift wird angefügt:
„Vollziehung
§ 19. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes sind hinsichtlich des § 5 Abs. 1 lit. a, Abs. 2 und
Abs. 4 der jeweils für die Entsendung zuständige Bundesminister, hinsichtlich der §§ 16 und 17 der
Bundesminister für Finanzen und im Übrigen der Bundeskanzler betraut.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
