1 von 3
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 13. Mai 2004 Teil III
40. Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Bundesrepublik Deutschland über die
gegenseitige Anerkennung von Dokumenten für die Mitnahme von
Schusswaffen und Munition durch Angehörige traditioneller
Schützenvereinigungen und Sportschützen
(NR: GP XXII RV 9 AB 364 S. 45. BR: AB 6979 S. 705.)
40.
Der Nationalrat hat beschlossen:
Der Abschluss des nachstehenden Staatsvertrages wird genehmigt.
ABKOMMEN
zwischen der Republik Österreich und der Bundesrepublik Deutschland über die gegen-
seitige Anerkennung von Dokumenten für die Mitnahme von Schusswaffen und Munition
durch Angehörige traditioneller Schützenvereinigungen und Sportschützen
Die Republik Österreich und die Bundesrepublik Deutschland – in Ausfüllung des Artikels 12 Ab-
satz 3 der Richtlinie des Rates vom 18. Juni 1991 über die Kontrolle des Erwerbs und des Besitzes von
Waffen (91/477/EWG) und zur Schaffung von Erleichterungen im grenzüberschreitenden Verkehr mit
Schusswaffen und Munition zwischen beiden Staaten – haben Folgendes vereinbart:
Artikel 1
Anwendungsbereich
Dieses Abkommen regelt die Mitnahme von Schusswaffen und der dafür bestimmte Munition durch
Mitglieder traditioneller Schützenvereinigungen und von Sportschützenvereinen in das Gebiet des ande-
ren Vertragsstaates zu besonderen Anlässen in der Republik Österreich und im Freistaat Bayern.
Artikel 2
Dokumente
(1) Mitglieder österreichischer traditioneller Schützenvereinigungen sowie österreichischer Sport-
schützenvereine dürfen
– lange Repetierfeuerwaffen im Sinne der Kategorie B Nr. 6 und der Kategorie C Nr. 1, ausge-
nommen Vorderschaftsrepetierwaffen (Pump-Guns),
– lange Feuerwaffen der Kategorien C Nr. 2,
– lange Feuerwaffen der Kategorie D der Richtlinie 91/477/EWG und
– Druckluft-, Federdruck- und CO -Waffen
2
einschließlich der dafür bestimmten Munition in die Bundesrepublik Deutschland, beschränkt auf den
Freistaat Bayern, mitnehmen und dort besitzen, wenn der Vereinigung oder dem Verein ein Ausweis
gemäß Artikel 3 ausgestellt wurde, ein im Ausweis für die Vollzähligkeit und die Transportsicherheit der
Schusswaffen genannter Verantwortlicher an der Reise teilnimmt und der Grund der Reise durch Vorlage
einer Einladung oder Anmeldung zur Teilnahme an einer Traditions- oder einer Schießsportveranstaltung
im Freistaat Bayern glaubhaft gemacht werden kann. Die während einer Reise mitgenommenen Schuss-
waffen sind in einer Liste durch den Verantwortlichen schriftlich festzuhalten. Die nach dem Recht der
Republik Österreich erforderlichen Besitzerlaubnisse für Schusswaffen sind durch den Inhaber der Er-
laubnis mitzuführen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 13. Mai 2004 – Nr. 40 2 von 3
(2) Mitglieder deutscher traditioneller Schützenvereinigungen sowie deutscher Sportschützenvereine
dürfen Schusswaffen und Munition im Sinne des Absatzes 1 in das Gebiet der Republik Österreich mit-
nehmen und dort besitzen, wenn sie – soweit erforderlich – die deutsche Besitzerlaubnis und den Grund
der Reise durch Vorlage einer Einladung oder Anmeldung zur Teilnahme an einer Traditions- oder einer
Schießsportveranstaltung in der Republik Österreich glaubhaft machen können.
(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Dokumente und Nachweise sind den jeweils zuständigen
Behörden und Organen auf Verlangen zur Überprüfung auszuhändigen.
Artikel 3
Österreichischer Ausweis für traditionelle Schützenvereinigungen und
Sportschützenvereine
(1) Einer österreichischen traditionellen Schützenvereinigung oder einem Sportschützenverein, der
Mitglied eines landes- oder bundesweiten Verbandes ist, kann auf Antrag des zur Vertretung der Vereini-
gung oder des Vereins nach außen Berufenen mit gegebenenfalls erforderlicher Zustimmung des Be-
troffenen die nach dem Sitz der Vereinigung oder des Vereins zuständige Waffenbehörde einen Ausweis
nach dem Muster der Anlage zu diesem Abkommen ausstellen, in dem bis zu zwei Mitglieder als für die
Schusswaffen Verantwortliche genannt werden.
(2) Der Antrag ist abzulehnen, wenn auf die von der Vereinigung oder dem Verein namhaft gemach-
ten Verantwortlichen gemäß Absatz 1 Gründe zutreffen, die sie nach den innerstaatlichen waffenrechtli-
chen Regelungen als nicht verlässlich erscheinen lassen.
(3) Der Ausweis ist für eine Gültigkeit von höchstens zehn Jahren auszustellen und ist nur in Ver-
bindung mit einem amtlichen Lichtbildausweis gültig; er ist von der Behörde zu entziehen, wenn die
Vereinigung oder der Verein aufgelöst oder der Vereinszweck so geändert wurde, dass er die Teilnahme
an einer Traditions- oder einer Schießsportveranstaltung nicht mehr umfasst. Ebenso ist er zu entziehen,
wenn bei einem Verantwortlichen die Voraussetzungen zur Erteilung nicht mehr vorliegen; in diesem Fall
stellt die Behörde einen neuen Ausweis aus, wenn die Vereinigung oder der Verein binnen angemessener
Frist einen anderen Verantwortlichen namhaft macht, bei dem keine Gründe zur Ablehnung gemäß Ab-
satz 2 vorliegen.
Artikel 4
Schlussbestimmungen
(1) Dieses Abkommen bedarf der Ratifikation; die Ratifikationsurkunden werden so bald wie mög-
lich in Wien ausgetauscht.
(2) Dieses Abkommen tritt am ersten Tag des dritten Monats nach Austausch der Ratifikationsur-
kunden in Kraft.
(3) Die Registrierung dieses Abkommens beim Sekretariat der Vereinten Nationen nach Artikel 102
der Charta der Vereinten Nationen wird unverzüglich nach seinem In-Kraft-Treten von der Bundesrepub-
lik Deutschland veranlasst. Die Republik Österreich wird unter Angabe der VN-Registrierungsnummer
von der erfolgten Registrierung unterrichtet, sobald diese vom Sekretariat der Vereinten Nationen bestä-
tigt worden ist.
(4) Dieses Abkommen wird auf unbestimmte Zeit geschlossen. Jede Vertragspartei kann es unter
Einhaltung einer Frist von sechs Monaten auf diplomatischem Wege schriftlich kündigen.
Geschehen zu Berlin am 28. Juni 2002 in zwei Urschriften in deutscher Sprache.
Für die Republik Österreich:
Strasser m. p.
Für die Bundesrepublik Deutschland:
Michael Geier m. p.
Schily m. p.
[Anlage]
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 13. Mai 2004 – Nr. 40 3 von 3
Die vom Bundespräsidenten unterzeichnete und vom Bundeskanzler gegengezeichnete Ratifikationsur-
kunde wurde am 27. April 2004 ausgetauscht; das Abkommen tritt gemäß seinem Art. 4 Abs. 2 mit
1. Juli 2004 in Kraft.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
