1 von 7
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 28. April 2004 Teil II
184. Verordnung: Durchführung des Zollrechts (ZollR-DV 2004)
184. Verordnung des Bundesministers für Finanzen zur Durchführung des Zollrechts
(ZollR-DV 2004)
Auf Grund des Zollrechts-Durchführungsgesetzes (ZollR-DG), BGBl. Nr. 659/1994, zuletzt geändert
durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 26/2004 wird - hinsichtlich der §§ 1 und 2 im Einvernehmen mit
dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft und des § 3 im Ein-
vernehmen mit der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen - verordnet:
Abschnitt A
Kontrollbefugnisse (§ 9 Abs. 1 ZollR-DG)
§ 1. Die Einfuhr- und Ausfuhrkontrollen nach den Bestimmungen des Qualitätsklassengesetzes hin-
sichtlich von Obst, Gemüse, Hühnereiern, Bruteiern und Küken sowie Geflügelfleisch sind durch folgen-
de Zollstellen vorzunehmen:
1. Zollamt Wien;
2. Zollamt Flughafen Wien;
3. im Bereich des Zollamtes Eisenstadt: Zollstelle Nickelsdorf;
4. Zollamt Linz;
5. Zollamt Wels;
6. im Bereich des Zollamtes Graz: Zollstellen Containerterminal Werndorf und Spielfeld;
7. im Bereich des Zollamtes Villach: Zollstelle Karawankentunnel;
8. Zollamt Salzburg;
9. im Bereich des Zollamtes Innsbruck: Zollstellen Flughafen Innsbruck und Freilager Hall;
10. im Bereich des Zollamtes Feldkirch: Zollstellen Feldkirch/Straße und Tisis;
11. im Bereich des Zollamtes Wolfurt: Zollstellen Wolfurt Straße/Bahn und Höchst.
§ 2. Die dem amtlichen Pflanzenschutzdienst anlässlich der Einfuhr oder Durchfuhr von Früchten,
Kartoffeln, ausgenommen Saatkartoffeln, Kräutern, Gewürzen, Gemüse und Schnittblumen, Saatgut und
Nährsubstrat (Erde, ausgenommen reiner Torf), sonstiger Gegenstände, einschließlich forstlichen Materi-
als sowie von Pflanzen, zum Anpflanzen bestimmt, einschließlich Forstpflanzen, obliegenden Kontrollen
sind durch folgende Zollstellen vorzunehmen:
1. im Bereich des Zollamtes Wien: Zollstelle Südbahn/Post;
2. Zollamt Flughafen Wien;
3. im Bereich des Zollamtes Linz: Zollstelle Flughafen Linz;
4. im Bereich des Zollamtes Graz: Zollstelle Flughafen Graz;
5. im Bereich des Zollamtes Klagenfurt: Zollstelle Klagenfurt Flughafen/Straße (im Flugverkehr);
6. im Bereich des Zollamtes Salzburg: Zollstelle Flughafen Salzburg;
7. im Bereich des Zollamtes Innsbruck: Zollstellen Flughafen Innsbruck und Innsbruck/Post;
8. im Bereich des Zollamtes Feldkirch: Zollstelle Tisis;
9. im Bereich des Zollamtes Wolfurt: Zollstellen Höchst, Wolfurt/Post und St. Margrethen.
§ 3. Die Einfuhrkontrollen nach Art. 1 Abs. 3 Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr. 1661/1999 zur
Festlegung der Durchführungsbestimmungen der Verordnung (EWG) Nr. 737/90 über die Einfuhrbedin-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 28. April 2004 – Nr. 184 2 von 7
gungen für landwirtschaftliche Erzeugnisse mit Ursprung in Drittländern nach dem Unfall im Kernkraft-
werk Tschernobyl sind durch folgende Zollstellen vorzunehmen:
1. Zollamt Flughafen Wien;
2. im Bereich des Zollamtes Wr. Neustadt: Zollstelle Drasenhofen;
3. im Bereich des Zollamtes Eisenstadt: Zollstellen Berg, Heiligenkreuz und Nickelsdorf;
4. im Bereich des Zollamtes Graz: Zollstelle Spielfeld;
5. im Bereich des Zollamtes Feldkirch: Zollstelle Tisis.
Abschnitt B
Zollstraßen (§ 20 Abs. 2 Z 3 ZollR-DG) und Zollflugplätze (§ 31 Abs. 1 Z 1 ZollR-DG)
Zollstraßen
§ 4. Zollstraßen sind die nachstehend angeführten Straßen von der Zollgrenze bis zu den jeweils in
Klammer angeführten Zollstellen:
1. im Bereich des Zollamtes Innsbruck:
a) Landesstraße B 185 Martinsbrucker Straße (Zollstelle Martinsbruck);
b) Landesstraße B 184 Engadiner Straße (Zollstelle Pfunds);
c) Landesstraße L 348 (Zollstelle Spiss);
2. im Bereich des Zollamtes Feldkirch:
a) Landesstraße L 191 Liechtensteiner Straße (Zollstelle Tisis);
b) Landesstraße L 61 Tostner Straße (Zollstelle Tosters);
c) Gemeindestraße Oberfresch (Zollstelle Fresch);
d) Landesstraße L 60 Nofler Straße (Zollstelle Nofels);
e) Landesstraße L 53 Bangser Straße (Zollstelle Bangs);
f) Landesstraße L 52 Meininger Straße (Zollstelle Meiningen);
g) Landesstraße L 59 Montlinger Straße (Zollstelle Koblach);
h) Landesstraße L 58 Mäderer Straße (Zollstelle Mäder);
3. im Bereich des Zollamtes Wolfurt:
a) Landesstraße L 46 Diepoldsauer Straße (Zollstelle Hohenems);
b) Landesstraße L 45 Schmittern-Straße (Zollstelle Schmitterbrücke);
c) Landesstraße L 44 Widnauer Straße (Zollstelle Wiesenrain);
d) Landesstraße L 204 Lustenauer Straße (Zollstelle Lustenau);
e) Landesstraße L 202 Schweizer Straße (Zollstelle Höchst);
f) Landesstraße L 19 Gaißauer Straße (Zollstelle Gaißau).
Zollflugplätze
§ 5. Zollflugplätze mit den in Klammer angeführten Zollstellen sind:
1. Flughafen Wien (Zollamt Flughafen Wien);
2. Flughafen Linz (Zollstelle Flughafen Linz im Bereich des Zollamtes Linz);
3. Flughafen Salzburg (Zollstelle Flughafen Salzburg im Bereich des Zollamtes Salzburg);
4. Flughafen Graz (Zollstelle Flughafen Graz im Bereich des Zollamtes Graz);
5. Flughafen Klagenfurt (Zollstelle Klagenfurt Flughafen/Straße im Bereich des Zollamtes Kla-
genfurt);
6. Flughafen Innsbruck (Zollstelle Flughafen Innsbruck im Bereich des Zollamtes Innsbruck).
Abschnitt C
Übertragung von Zuständigkeiten (§ 40 Abs. 2 und § 118 Abs. 4 ZollR-DG)
§ 6. Zuständige Zollbehörde zur Erteilung von verbindlichen Zolltarifauskünften (vZTA) und von
Bescheiden gemäß § 119 Abs. 1 ZollR-DG ist das Zollamt Wien.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 28. April 2004 – Nr. 184 3 von 7
Abschnitt D
Ergänzende Regelungen zur Durchführung der ZK-DVO (§ 44 ZollR-DG)
Zu Art. 180 ZK-DVO
§ 7. Der Inhalt der Zollwertanmeldung (Vordruck D.V.1) kann automationsunterstützt nachgebildet
werden.
Zu Art. 230 Buchstabe d ZK-DVO
§ 8. Die nachstehend angeführten Waren werden gemäß § 50 Abs. 3 ZollR-DG von der Verpflich-
tung nach Art. 38 Abs. 1 Buchstabe a ZK befreit und gelten unbeschadet des Art. 235 ZK-DVO durch
eine Willensäußerung im Sinne des Art. 233 Buchstabe b ZK-DVO als zur Überführung in den zollrecht-
lich freien Verkehr angemeldet:
1. wenn sie auf einer Zollstraße, über einen Zollflugplatz oder im Rahmen eines zugelassenen Ne-
benwegverkehrs eingeführt werden:
a) gesetzliche Zahlungsmittel und Wertpapiere im Verkehr zwischen Geldinstituten;
b) menschliche Organe, menschliches Blut, Frauenmilch;
c) Waren, die zur Hilfeleistung bei Elementarereignissen oder Unglücksfällen eingeführt werden,
wobei jedoch im Zollgebiet verbleibende Waren unverzüglich einer Zollstelle anzuzeigen
sind;
d) Waren des Kapitels I Titel VI, XI, XIX, XXIV, XXVII und XXIX ZBefrVO;
2. die Kleidung und die darin oder am Körper üblicherweise mitgeführten abgabenfreien
Gegenstände, wenn sie von Reisenden außerhalb von Zollstraßen oder eines zugelassenen
Nebenwegverkehrs eingebracht werden;
3. in Leitungen beförderte elektrische Energie und in Leitungen befördertes Wasser zur Eigenver-
sorgung des Betreibers der Leitung.
Zu Art. 231 Buchstabe d ZK-DVO
§ 9. Durch eine Willensäußerung im Sinne des Art. 233 Buchstabe b ZK-DVO gelten unbeschadet
des Art. 235 ZK-DVO die nachstehend angeführten Waren als zur Ausfuhr angemeldet,
1. wenn sie auf einer Zollstraße, über einen Zollflugplatz oder im Rahmen eines zugelassenen Ne-
benwegverkehrs ausgeführt werden:
a) gesetzliche Zahlungsmittel und Wertpapiere im Verkehr zwischen Geldinstituten;
b) menschliche Organe, menschliches Blut, Frauenmilch;
c) Waren, die zur Hilfeleistung bei Elementarereignissen oder Unglücksfällen ausgeführt wer-
den, wobei jedoch im Drittstaat verbleibende Waren unverzüglich einer Zollstelle anzuzeigen
sind;
d) Verpackungen, Umschließungen und Paletten;
2. Waren, deren Gesamtwert je Sendung 22 Euro nicht übersteigt;
3. in Leitungen beförderte elektrische Energie und in Leitungen befördertes Wasser zur Eigenver-
sorgung des Betreibers der Leitung.
Zu Art. 233 Buchstabe a, dritter Anstrich ZK-DVO
§ 10. Reisende dürfen die Anmeldung im Sinne des Art. 233 Buchstabe a ZK-DVO dadurch abge-
ben, dass sie innen an der Windschutzscheibe des von ihnen benutzten Personenwagens eine Papier- oder
Kunststoffscheibe anbringen, die ein Zeichen nach dem Muster im Anhang aufweist.
Zu Art. 238 erster Anstrich ZK-DVO
§ 11. Die in Art. 238 erster Anstrich ZK-DVO festgelegte Wertgrenze wird erhöht:
1. für Waren, die Einfuhrabgaben (Art. 4 Nr. 10 ZK) unterliegen ............... auf .................. 5 000 Euro
2. für andere Waren.................................................................................... auf .............. 100 000 Euro
Zu Art. 289 ZK-DVO
§ 12. Von einer Ausfuhrzollstelle abgefertigte oder im Sinne des Art. 286 ZK-DVO vorabgefertigte
Gemeinschaftswaren mit Ausnahme solcher, für die ein Kontrollexemplar T 5 vorgelegt wird, die von der
Eisenbahn oder Post im Rahmen eines durchgehenden Beförderungsvertrages zur Beförderung mit Be-
stimmung in einen Drittstaat übernommen werden, gelten mit ihrer Anlieferung beim Versandbahnhof
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 28. April 2004 – Nr. 184 4 von 7
oder Aufgabepostamt als bei der Ausgangszollstelle gestellt. Die Anbringung des Dienststempelabdrucks
des Versandbahnhofs oder Aufgabepostamtes gilt als Bestätigung des Ausganges der Ware.
Zu Art. 857 Abs. 1 Buchstabe b ZK-DVO
§ 13. Die Zollbehörden können die Sicherheitsleistung in Form der Verpfändung von Sparurkunden
von Kreditinstituten mit Sitz oder Niederlassung im Anwendungsgebiet zulassen.
Zu Art. 868 Unterabsatz 1 ZK-DVO
§ 14. Die buchmäßige Erfassung von Abgabenbeträgen hat zu unterbleiben, wenn der Gesamtbetrag
der Abgaben 10 Euro im Einzelfall nicht erreicht; im Post- und Reiseverkehr sowie bei der Erhebung von
Säumniszinsen im Sinne von Art. 232 ZK gilt diese Regelung für einen Gesamtbetrag von 3 Euro im
Einzelfall.
Abschnitt E
Verwaltung von Zollkontingenten und Zollplafonds sowie gemeinschaftliche Überwa-
chung (§ 46 ZollR-DG)
§ 15. Der Antrag auf Gewährung eines ermäßigten Abgabensatzes im Rahmen von Zollkontingenten
(Kontingentzollsatz) oder von Zollplafonds (Plafondzollsatz) kann nur bei Überführung in den zollrecht-
lich freien Verkehr gestellt werden, und zwar
1. in der schriftlichen Zollanmeldung, oder
2. im Fall des Art. 76 Abs. 1 Buchstaben b und c ZK in der Meldung an die dem Zollamt Wels
zugeordnete Zollstelle Suben oder
3. bei Zollplafonds auch in einer mündlichen Zollanmeldung, oder
4. im Falle der Wiedereröffnung oder rückwirkenden Eröffnung eines Zollkontingents - ausge-
nommen bei Zutreffen des § 21 - in einem Antrag an das Zollamt.
Die Zollanmeldung, die Meldung oder der Antrag hat alle Angaben zu enthalten, die für die Anwendung
des beantragten Zollsatzes erforderlich sind.
§ 16. Der Antrag in der Meldung nach § 15 Z 2 ist erst dann zulässig, wenn die Ware an dem zuge-
lassenen Ort eingetroffen und in der Buchführung angeschrieben ist.
§ 17. (1) In einer Zollanmeldung gestellte Anträge nach § 15 Z 1 und 3, ausgenommen Zollplafond-
anträge in automatisierten Zollanmeldungen im Normalverfahren, sind bei Abfertigungen am Amtsplatz
von der Zollstelle am Tag der Annahme der Zollanmeldung und der Überlassung der Ware mittels Fern-
kopie an die dem Zollamt Wels zugeordnete Zollstelle Suben zu übermitteln.
(2) Bei Abfertigungen außerhalb des Amtsplatzes sind die Anträge vom Antragsteller und auf seine
Kosten unmittelbar nach der Fertigung der Zollanmeldungen durch das Zollorgan mittels Fernkopie an
die dem Zollamt Wels zugeordnete Zollstelle Suben zu übermitteln.
(3) In einer Meldung (§ 15 Z 2 oder § 18) gestellte Anträge, ausgenommen Zollplafondanträge in
Zollanmeldungen im Informatikverfahren, sind vom Begünstigten am Tag der Anschreibung in der Buch-
führung bzw. zum Zeitpunkt der Abgabe der ergänzenden Anmeldung mittels Fernkopie an die dem Zoll-
amt Wels zugeordnete Zollstelle Suben zu übermitteln.
§ 18. Die Meldung nach § 15 Z 2 kann auch im Zeitpunkt der Abgabe der ergänzenden Anmeldung
abgegeben werden. In diesem Fall gilt der Antrag erst in diesem Zeitpunkt als gestellt.
§ 19. Die dem Zollamt Wels zugeordnete Zollstelle Suben hat alle eingehenden
1. Zollkontingentanträge an die Europäische Kommission – im Folgenden: Kommission – zu über-
mitteln, es sei denn, dass die Kommission die Erschöpfung des Kontingents bekannt gegeben hat;
2. Zollplafondanträge in Evidenz zu nehmen und der Kommission zu den von dieser bekannt gege-
benen Zeitpunkten zu melden.
§ 20. Bei Zollkontingenten und Zollplafonds ist bei der Berechnung der Abgaben der Kontin-
gentzollsatz bzw. der Plafondzollsatz anzuwenden. Bei Zollkontingenten ist außerdem eine Sicherheits-
leistung gemäß Art. 190 Abs. 1 ZK zu erheben. Die Sicherheitsleistung ist in Höhe der Differenz zwi-
schen den Abgaben, berechnet nach dem Kontingentzollsatz und den Abgaben, berechnet nach dem
nächst günstigeren Zollsatz, der außerhalb des Kontingents vorgesehen ist und für den die Voraussetzun-
gen erfüllt sind, zu erheben.
§ 21. Zollkontingentanträge, bei denen auf Grund der Kontingenterschöpfung der Kontingentzollsatz
nicht oder nur teilweise zur Anwendung kommt, sind von der dem Zollamt Wels zugeordneten Zollstelle
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 28. April 2004 – Nr. 184 5 von 7
Suben in Evidenz zu nehmen, wenn die Antragstellung vor der Veröffentlichung der Erschöpfung in der
automatisierten Datenbank des Gebrauchszolltarifs erfolgt ist. Die Evidenznahme ist von der dem Zollamt
Wels zugeordneten Zollstelle Suben im Rahmen der Nacherhebung oder bei Anträgen gemäß § 15 Z 2
dem Antragsteller bekannt zu geben, ansonsten in der Zollanmeldung zu vermerken. Wird ein bereits
erschöpftes Zollkontingent wieder eröffnet, sind Kontingentanträge, die von der dem Zollamt Wels zuge-
ordneten Zollstelle Suben in Evidenz genommen wurden, von Amts wegen vor der jeweiligen Ziehung an
die Kommission zu übermitteln.
§ 22. Die Zollkontingente und Zollplafonds sind im Österreichischen Gebrauchszolltarif angeführt.
Der von der Kommission bekannt gegebene Stand über die Eröffnung, Wiedereröffnung oder Erschöp-
fung von Kontingenten bzw. über die Nichtanwendung von Zollplafonds ist in der automatisierten Daten-
bank des Gebrauchszolltarifs (§ 45 Abs. 3 ZollR-DG) enthalten. Soweit dieser Stand nicht durch Verord-
nung festgelegt wird, ist die automatisierte Datenbank des Gebrauchszolltarifs verbindlich.
§ 23. (1) Bei Waren, die einer gemeinschaftlichen Überwachung nach Art. 308d ZK-DVO unterlie-
gen, ist bei Überführung in den zollrechtlich freien Verkehr und bei der Ausfuhr in der Zollanmeldung die
laufende Nummer der gemeinschaftlichen Überwachung sowie die Menge der Ware in der durch Verord-
nung festgelegten Einheit anzugeben. Im Falle des Art. 76 Abs. 1 Buchstabe c ZK sind diese Angaben in
die Meldung an die dem Zollamt Wels zugeordnete Zollstelle Suben aufzunehmen.
(2) Die Zollanmeldung oder die Meldung ist in gleicher Weise wie jene mit Zollkontingent- oder
Zollplafondanträgen der dem Zollamt Wels zugeordneten Zollstelle Suben zu übermitteln (§ 17 Abs. 1 bis
3), wobei jedoch im Falle des Art. 76 Abs. 1 Buchstabe c ZK die Meldung stets am Tag der Anschreibung
in der Buchführung zu übermitteln ist.
(3) Die Meldung nach Abs. 2 unterbleibt bei automatisierten Zollanmeldungen im Normalverfahren
und, sofern die Zollanmeldung innerhalb der in der die gemeinschaftliche Überwachung anordnenden
Verordnung festgelegten Frist erfolgt, bei Zollanmeldungen nach Art. 76 Abs. 1 Buchstabe c ZK im In-
formatikverfahren.
(4) Die dem Zollamt Wels zugeordnete Zollstelle Suben hat alle eingehenden Zollanmeldungen oder
Meldungen in Evidenz zu nehmen und die jeweiligen Gesamtmengen zu den festgelegten Zeitpunkten der
Kommission zu melden.
Abschnitt F
Nachweise betreffend zolltarifliche Abgabenbegünstigungen (§ 5 ZollR-DG in Verbindung
mit der KN-VO)
§ 24. (1) Für die Einreihung in Unterpositionen für reinrassige Zuchttiere ist vom Antragsteller der
Nachweis, dass es sich um ein derartiges Tier handelt, durch eine Bestätigung der Landwirtschaftskam-
mer zu erbringen, in deren Bereich das Tier in das Zuchtbuch (Herdebuch) einzutragen ist.
(2) Für die Einreihung bestimmter Waren zur Verwendung als Saatgut (ex Pos. 0701 und 0712 sowie
ex Kap. 10 und 12) ist vom Antragsteller als Nachweis eine vom Bundesamt für Ernährungssicherheit
bestätigte Einfuhranzeige gemäß Saatgutgesetz 1997 vorzulegen.
Abschnitt G
Gesonderte Feststellung der Einfuhrabgabenfreiheit (§ 87 Abs. 2 ZollR-DG)
§ 25. (1) Die Feststellung der Einfuhrabgabenfreiheit erfolgt bei nachstehenden Titeln des Kapitels I
ZBefrVO mit gesonderter Entscheidung (§ 87 Abs. 1 Z 1 lit. a ZollR-DG):
1. Titel I, soweit es sich um motorisierte Beförderungsmittel handelt oder der Antrag durch den
Beteiligten vor Begründung des gewöhnlichen Wohnsitzes im Anwendungsgebiet gestellt wird;
2. Titel II, III und IV;
3. Titel V, soweit es sich um Waren handelt, deren Gesamtwert pro Sendung die Wertschwelle für
die Abgabe einer statistischen Anmeldung in der Einfuhr übersteigt;
4. Titel VIII;
5. Titel XII, soweit es sich um Waren des Anhangs II der ZBefrVO, andere wissenschaftliche In-
strumente oder Apparate gem. Art. 52 und 53 ZBefrVO, oder Ausrüstungen für wissenschaftliche
Forschung gemäß Art. 59a ZBefrVO handelt;
6. Titel XIII, XIVa und XIVb;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 28. April 2004 – Nr. 184 6 von 7
7. Titel XVI, soweit es sich um Waren handelt, die zugunsten Behinderter eingeführt werden und
nicht im Anhang III der ZBefrVO enthalten sind;
8. Titel XVIII, soweit die Waren an eine von den zuständigen Behörden zum abgabenfreien Emp-
fang derartiger Gegenstände ermächtigte gemeinnützige Vereinigung übermittelt werden, und
9. Titel XXI.
(2) Sonstige Fälle der Feststellung der Einfuhrabgabenfreiheit mit gesonderter Entscheidung sind:
1. die in § 89 Abs. 1 lit. a ZollR-DG vorgesehenen Einfuhrabgabenbefreiungen, soweit es sich um
motorisierte Beförderungsmittel handelt;
2. die in § 89 Abs. 1 lit. b ZollR-DG vorgesehenen Einfuhrabgabenbefreiungen, soweit es sich um
Waren im Sinne von Art. 1 Abs. 2 Buchstabe c zweiter Anstrich ZBefrVO, ausgenommen Fahr-
räder, handelt;
3. die in § 89 Abs. 1 lit. c und in § 90 ZollR-DG vorgesehenen Einfuhrabgabenbefreiungen;
4. die in völkerrechtlichen Verträgen im Sinne von Art. 133 Abs. 1 Buchstabe b ZBefrVO vorgese-
henen Einfuhrabgabenbefreiungen;
5. die in völkerrechtlichen Verträgen im Sinne von Art. 133 Abs. 1 Buchstabe c bis g ZBefrVO
vorgesehenen Einfuhrabgabenbefreiungen, ausgenommen
a) Buchstabe e bei Waren zum Ge- oder Verbrauch bei Elementarereignissen oder Unglücksfäl-
len oder im Rahmen von Übungen für solche Fälle;
b) Buchstabe f, und
c) Buchstabe g, soweit es sich um Waren im Sinne von § 91 Abs. 1 ZollR-DG handelt.
6. die in internationalen Vereinbarungen im Sinne von Art. 133 Abs. 2 ZBefrVO oder in anderen
völkerrechtlichen Verträgen vorgesehenen Einfuhrabgabenbefreiungen.
§ 26. (1) Eine gesonderte Entscheidung nach § 25 Abs. 1 Z 1 ist nicht erforderlich, wenn der ge-
wöhnliche Wohnsitz im Zollgebiet der Gemeinschaft außerhalb des Anwendungsgebiets begründet wird.
Die zuständigen Behörden jenes Mitgliedstaats, in dem der gewöhnliche Wohnsitz begründet wird, sind
von der Gewährung der Einfuhrabgabenfreiheit in Kenntnis zu setzen.
(2) Eine gesonderte Entscheidung nach § 25 Abs. 2 Z 4 ist nicht erforderlich für Waren zum dienstli-
chen Gebrauch von internationalen Organisationen mit Sitz im Anwendungsgebiet, ausgenommen moto-
risierte Beförderungsmittel.
(3) Eine gesonderte Entscheidung nach § 25 Abs. 2 Z 4 und 6 ist nicht erforderlich für Waren zum
persönlichen Ge- oder Verbrauch von Angehörigen internationaler Organisationen und ausländischer
ständiger Vertretungen hierzu mit Sitz im Anwendungsgebiet, denen Einfuhrabgabenfreiheit im Umfang
von § 89 Abs. 1 lit. b ZollR-DG zusteht, soweit es sich nicht um Waren im Sinne von Art. 1 Abs. 2 Buch-
stabe c zweiter Anstrich ZBefrVO, ausgenommen Fahrräder, handelt.
Abschnitt H
Kosten und sonstige Nebenansprüche
Zu § 99 Abs. 3 ZollR-DG
§ 27. Abfertigungen auf dem Amtsplatz außerhalb der Öffnungszeiten werden von den Kommissi-
onsgebühren ausgenommen, wenn sie
1. im Eisenbahnverkehr in einem Grenzbahnhof
a) im Zug vorgenommen werden und dabei von der Beschau Abstand genommen wird oder
b) Massengüter in ganzen Wagen- oder Behälterladungen betreffen;
2. lediglich in der Überwachung und Bescheinigung
a) der Ausfuhr von bereits zur Ausfuhr oder Wiederausfuhr überlassenen oder diesen gleichge-
stellten Waren oder
b) der Umladung von Waren oder der Änderung von zollamtlichen Verschlüssen oder Nämlich-
keitszeichen im Versandverfahren bestehen;
3. zur Nämlichkeitssicherung von Gemeinschaftswaren bei oder zu einer Zollstelle erfolgen, die
vom übrigen Zollgebiet auf der Straße nur über das Gebiet eines Drittstaates zu erreichen ist;
4. im Postverkehr unter Vorlage durch die Österreichische Post AG erfolgen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 28. April 2004 – Nr. 184 7 von 7
Zu § 104 Abs. 1 ZollR-DG
§ 28. (1) Das Lagergeld (§ 104 Abs. 1 ZollR-DG) für die Lagerung von Waren in Zolllagern des
Typs F und für die vorübergehende Verwahrung von Waren bei einer Zollstelle beträgt
1. bei Lagerung in geschlossenen Räumen je angefangene 100 kg und Kalendertag ......... 0,36 Euro,
2. bei Lagerung auf Freilagerflächen je belegtem Quadratmeter und Kalendertag ............ 0,36 Euro.
(2) Soweit das Lagergeld nach der Masse berechnet wird, wird zu seiner Bemessung die Rohmasse
(Rohgewicht), das ist die Masse unter Einschluss aller Umschließungen, zuzüglich allfälliger Paletten, der
gesamten Sendung herangezogen.
(3) Bei Berechnung des Lagergeldes nach dem Quadratmeter wird die belegte Fläche durch Verviel-
fachung der größten Längsabmessung mit der größten Breitenabmessung der gelagerten Ware bzw. deren
allfälligen Umschließung oder Palette ermittelt; die Summe der danach belegten Quadratmeter wird auf
volle Quadratmeter aufgerundet.
Zu § 107 ZollR-DG
§ 29. Der Sachaufwand zur Bemessung der Barauslagenersätze für die Erteilung von Auskünften
nach § 7 Abs. 3 ZollR-DG wird mit 4,3 Euro je aufgewendete angefangene Minute bestimmt.
Abschnitt I
Schlussbestimmungen
§ 30. (1) Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2004 in Kraft.
(2) Die Verordnung BGBl. Nr. 1104/1994 idFd BGBl. II Nr. 392/2003 tritt gleichzeitig außer Kraft.
Grasser
www.ris.bka.gv.at
