1 von 4
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 19. Jänner 2004 Teil II
34. Verordnung: Klassen-Verordnung
[CELEX-Nr.: 31994L0057, 31997L0058, 32002L0105]
34. Verordnung des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie über
Schiffsüberprüfungs- und -besichtigungsorganisationen (Klassen-Verordnung)
Auf Grund des § 7 Abs. 4 des Seeschifffahrts-Erfüllungsgesetzes, BGBl. Nr. 387/1996, zuletzt
geändert mit BGBl. I Nr. 32/2003, wird verordnet:
1. Abschnitt
Allgemeines
Begriffsbestimmungen
§ 1. Im Sinne dieser Verordnung gelten als:
1. „Klassen-Richtlinie“: Richtlinie 94/57/EG des Rates über gemeinsame Vorschriften und Normen
für Schiffsüberprüfungs- und -besichtigungsorganisationen und die einschlägigen Maßnahmen
der Seebehörden, ABl. Nr. L 319 vom 12. Dezember 1994, S 20, in der Fassung der Richtlinie
2001/105/EG des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 94/57/EG
des Rates über gemeinsame Vorschriften und Normen für Schiffsüberprüfungs- und
-besichtigungsorganisationen und die einschlägigen Maßnahmen der Seebehörden, ABl. Nr. L 19
vom 22. Jänner 2002, S 9;
2. „Klassifikationsgesellschaft“: eine Schiffsüberprüfungs- und -besichtigungsorganisation, die
Sicherheitsüberprüfungen gemäß der Klassen-Richtlinie vornimmt;
3. „Leistungsnachweis über Sicherheit und Verschmutzungsverhütung“: Daten und Berichte über
Sicherheit und Verschmutzungsverhütung hinsichtlich der von einer Klassifikationsgesellschaft
klassifizierten Schiffe, die dem Sekretariat der am 26. Jänner 1992 in Paris unterzeichneten
Vereinbarung über die Hafenstaatkontrolle (Pariser Vereinbarung) aufgrund der Richtlinie
95/21/EG des Rates zur Durchsetzung internationaler Normen für die Schiffssicherheit, die
Verhütung von Verschmutzung und die Lebens- und Arbeitsbedingungen an Bord von Schiffen,
die Gemeinschaftshäfen anlaufen und in Hoheitsgewässern der Mitgliedstaaten fahren
(Hafenstaatkontrolle), ABl. Nr. L 157, S 1, von den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
übermittelt werden, sowie Daten und Berichte über das Unfallgeschehen der von einer
Klassifikationsgesellschaft klassifizierten Schiffe.
Bau und Instandhaltung österreichischer Seeschiffe
§ 2. Österreichische Seeschiffe (§ 2 Z 1 des Seeschifffahrtsgesetzes, BGBl. Nr. 174/1981, zuletzt
geändert mit BGBl. I Nr. 32/2002), ausgenommen Jachten (§ 2 Z 5 des Seeschifffahrtsgesetzes), müssen
nach den Vorschriften einer von einem Mitgliedstaat der Europäischen Union vor dem 22. Jänner 2002
oder von der Europäischen Kommission gemäß der Klassen-Richtlinie anerkannten, im Amtsblatt
der Europäischen Gemeinschaften veröffentlichten Klassifikationsgesellschaft gebaut sein und so
instandgehalten werden, dass sie die höchste Klasse der Klassifikationsgesellschaft besitzen.
2. Abschnitt
Anerkennung von Klassifikationsgesellschaften
Voraussetzungen der Anerkennung
§ 3. (1) Es dürfen nur Organisationen als Klassifikationsgesellschaften anerkannt werden, die den im
Anhang der Klassen-Richtlinie angeführten Mindestkriterien genügen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 34 2 von 4
(2) Auf eine Anerkennung gemäß Abs. 1 besteht kein Rechtsanspruch.
Verfahren zur Anerkennung
§ 4. (1) Die Anerkennung als Klassifikationsgesellschaft ist bei der Behörde zu beantragen. Der
Antrag hat insbesondere zu enthalten:
1. Angaben und Nachweise zur Erfüllung der im Anhang der Klassen-Richtlinie angeführten
Mindestkriterien,
2. Angaben zu den in § 7 normierten Anforderungen und Verpflichtungen.
(2) Die Behörde beantragt auf Grundlage des Antrages der Klassifikationsgesellschaft deren
Anerkennung bei der Europäischen Kommission, die die Entscheidung über die Anerkennung nach dem
Verfahren gemäß Art. 7 Abs. 2 der Klassen-Richtlinie trifft. Bei der Entscheidung über die Anerkennung
berücksichtigt die Europäische Kommission auch den Leistungsnachweis der Klassifikationsgesellschaft
über die Sicherheit und Verschmutzungsverhütung.
(3) Die Behörde kann bei der Europäischen Kommission eine auf drei Jahre beschränkte
Anerkennung beantragen, wenn die antragstellende Klassifikationsgesellschaft die in Abschnitt A Z 2 und
3 des Anhanges der Klassen-Richtlinie angeführten Mindestkriterien nicht erfüllt. Bei der Entscheidung
über die Verlängerung dieser beschränkten Anerkennung stützt sich die Europäische Kommission
ausschließlich auf den Leistungsnachweis der Klassifikationsgesellschaft über die Sicherheit und
Verschmutzungsverhütung.
Entziehung der Anerkennung
§ 5. (1) Ist eines der im Anhang der Klassen-Richtlinie angeführten Mindestkriterien nicht mehr
gegeben oder ist der Leistungsnachweis über die Sicherheit und Verschmutzungsverhütung unzureichend,
wird die Anerkennung durch die Europäische Kommission nach dem Verfahren gemäß Art. 7 Abs. 2 der
Klassen-Richtlinie entzogen, nachdem die Klassifikationsgesellschaft Gelegenheit zur Äußerung erhalten
hat.
(2) Bei der Entscheidung über die Entziehung der Anerkennung berücksichtigt die Europäische
Kommission die Ergebnisse der Bewertungen gemäß § 8 und der Überprüfungen gemäß § 12 sowie den
Leistungsnachweis der Klassifikationsgesellschaft über die Sicherheit und Verschmutzungsverhütung.
Aussetzen der Anerkennung
§ 6. (1) Verschlechtert sich der Leistungsnachweis einer Klassifikationsgesellschaft über die
Sicherheit und Verschmutzungsverhütung, ohne dass die Entziehung der Anerkennung gemäß § 5
gerechtfertigt ist, oder hält eine Klassifikationsgesellschaft ihre Verpflichtungen gemäß § 7 nicht ein,
fordert die Europäische Kommission die Klassifikationsgesellschaft auf, angemessene Maßnahmen zu
ergreifen, um ihre Leistungsfähigkeit in den Bereichen Sicherheit und Verschmutzungsverhütung zu
verbessern bzw. ihren Verpflichtungen ordnungsgemäß nachzukommen. Kommt die
Klassifikationsgesellschaft dieser Aufforderung nicht in zufriedenstellender Weise nach, setzt
die Europäische Kommission die Anerkennung nach dem Verfahren des Art. 7 Abs. 2 der Klassen-
Richtlinie ein Jahr lang aus, nachdem die Klassifikationsgesellschaft Gelegenheit zur Äußerung erhalten
hat.
(2) Werden die gemäß Abs. 1 festgestellten Mängel nicht innerhalb eines Jahres behoben, wird die
Anerkennung durch die Europäische Kommission nach dem Verfahren gemäß Art. 7 Abs. 2 der Klassen-
Richtlinie entzogen.
(3) Während der Dauer der Aussetzung der Anerkennung darf die Klassifikationsgesellschaft keine
Zeugnisse für Schiffe ausstellen, die die Flagge eines Mitgliedstaates der Europäischen Union führen.
Verpflichtungen anerkannter Klassifikationsgesellschaften
§ 7. Anerkannte Klassifikationsgesellschaften sind verpflichtet,
1. die anderen anerkannten Klassifikationsgesellschaften regelmäßig zu konsultieren, um die
Gleichwertigkeit ihrer technischen Normen und deren Durchführung im Sinne der
Bestimmungen der IMO-Entschließung A.847(20) über Leitlinien zur Unterstützung der
Flaggenstaaten bei der Anwendung der IMO-Instrumente zu gewährleisten, und
der Europäischen Kommission regelmäßig Berichte über wesentliche Fortschritte bei den
Normen zu übermitteln;
2. mit den Behörden der Hafenstaatkontrolle zusammenzuarbeiten, wenn ein Schiff ihrer Klasse
betroffen ist, um insbesondere die Behebung festgestellter Mängel oder anderer Abweichungen
zu erleichtern;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 34 3 von 4
3. der Behörde, der Europäischen Kommission und dem Sirenac-Informationssystem alle
sachdienlichen Angaben über die von ihnen klassifizierte Flotte, über Wechsel der Organisation,
Klassenwechsel, Aussetzung und Entzug der Klasse ungeachtet der Flagge, die die Schiffe
führen, zu machen;
4. vor der Ausstellung eines Zeugnisses für ein Schiff, welches aus Sicherheitsgründen
deklassifiziert oder in eine andere Klasse eingestuft wurde, eine Stellungnahme der zuständigen
Behörde des Flaggenstaats einzuholen, um auf dieser Grundlage zu entscheiden, ob eine
vollständige Überprüfung erforderlich ist;
5. für den Fall, dass ein Schiff die Klassifikationsgesellschaft wechselt,
a) als abgebende Klassifikationsgesellschaft die aufnehmende Klassifikationsgesellschaft von
allen überfälligen Besichtigungen und Auflagen sowie von allen Betriebsbedingungen oder
-einschränkungen, die dem Schiff auferlegt wurden, zu unterrichten und die vollständigen
Unterlagen zu übergeben,
b) als aufnehmende Klassifikationsgesellschaft der abgebenden Klassifikationsgesellschaft vor
Ausstellung der Zeugnisse den Zeitpunkt der Ausstellung der Zeugnisse mitzuteilen sowie
Datum, Ort und Maßnahmen, die zur Erledigung sämtlicher überfälliger Besichtigungen und
Auflagen ergriffen wurden, zu bestätigen;
6. der Europäischen Kommission jährlich die Ergebnisse der Überprüfung ihres
Qualitätssicherungssystems zur Verfügung zu stellen.
Kontrolle anerkannter Klassifikationsgesellschaften
§ 8. (1) Klassifikationsgesellschaften, die auf Antrag Österreichs von der Europäischen Kommission
anerkannt wurden, werden von der Europäischen Kommission gemeinsam mit der Behörde mindestens
alle zwei Jahre einer Bewertung unterzogen, bei der überprüft wird, ob die Klassifikationsgesellschaft die
Mindestkriterien des Anhanges der Klassen-Richtlinie erfüllt. Die Überprüfung erfolgt insbesondere auf
der Grundlage des Leistungsnachweises über die Sicherheit und Verschmutzungsverhütung.
(3) Die Überprüfung kann auch durch Besichtigung von Niederlassungen der
Klassifikationsgesellschaft und stichprobenartige Überprüfungen von Schiffen, die von der
Klassifikationsgesellschaft klassifiziert wurden, erfolgen.
3. Abschnitt
Ermächtigung von Klassifikationsgesellschaften
Übertragung von Zuständigkeiten
§ 9. (1) Die Behörde kann, sofern dies im Interesse der Zweckmäßigkeit, Raschheit, Einfachheit und
Kostenersparnis gelegen und ein entsprechender, an der jeweiligen Anzahl österreichischer Seeschiffe zu
messender Bedarf gegeben ist, eine von einem Mitgliedstaat der Europäischen Union vor dem 22. Jänner
2002 oder von der Europäischen Kommission gemäß der Klassen-Richtlinie anerkannte
Klassifikationsgesellschaft im Wege einer schriftlichen Vereinbarung ermächtigen, die
1. im SOLAS-Übereinkommen vorgeschriebenen Untersuchungen und Überprüfungen,
2. im MARPOL-Übereinkommen vorgeschriebenen Besichtigungen und Überprüfungen,
3. im LOAD LINE-Übereinkommen vorgeschriebenen Besichtigungen, Überprüfungen und
Anmarkungen sowie
4. die Ausstellung der im SOLAS-, MARPOL- und LOAD LINE-Übereinkommen vorgesehenen
Zeugnisse
durchzuführen, sofern diese Klassifikationsgesellschaft über eine örtliche, rechtsfähige Vertretung im
Inland verfügt. Dabei können auch Aufgaben des Arbeitnehmerschutzes übertragen werden.
(2) Die in Abs. 1 genannten Aufgaben dürfen nur Klassifikationsgesellschaften übertragen werden,
die
1. in den Seegebieten, die von österreichischen Seeschiffen häufig befahren werden, über
Sachverständige (Besichtiger) zur Überprüfung und Besichtigung von Seeschiffen verfügen und
2. sich verpflichten,
a) der Behörde über das Ergebnis der Besichtigungen und Überprüfungen österreichischer
Seeschiffe zu berichten,
b) bei der Besichtigung und Überprüfung österreichischer Seeschiffe für die Einhaltung der in
den §§ 6 und 7 des Seeschifffahrts-Erfüllungsgesetzes genannten Verordnungen und
Bewilligungen zu sorgen und
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 34 4 von 4
c) auf Ersuchen der Behörde Gutachten über die Anwendung des SOLAS-, MARPOL- oder
LOAD LINE-Übereinkommens auf österreichischen Seeschiffen zu erstatten.
Form und Inhalt der Ermächtigung
§ 10. (1) Die Vereinbarung gemäß § 9 Abs. 1 regelt die von der Klassifikationsgesellschaft
wahrzunehmenden Aufgaben und hat folgenden Mindestinhalt aufzuweisen:
1. Die Bestimmungen des Anhanges II der IMO-Entschließung A.739(18) über Leitlinien für die
Ermächtigung der im Auftrag der Verwaltung tätigen Klassifikationsgesellschaften sowie des
IMO-Rundschreibens MSC/Circ.710 (gleichlautend MEPC/Circ.307) über eine
Mustervereinbarung für die Zulassung anerkannter Organisationen zum Tätigwerden für die
Verwaltung;
2. Bestimmungen über die finanzielle Haftung gemäß Art. 6 Abs. 2 lit. b) der Klassen-Richtlinie;
3. Bestimmungen über die regelmäßige Kontrolle der von den Klassifikationsgesellschaften für die
Behörde wahrgenommenen Aufgaben durch die Behörde;
4. Bestimmungen über die Möglichkeit stichprobenartiger und eingehender Schiffsüberprüfungen
und
5. Bestimmungen über die Weitergabe wesentlicher Angaben über die bei der
Klassifikationsgesellschaft klassifizierte Flotte sowie über den Klassenwechsel und die
Ausklassifizierung von Schiffen.
Aussetzen der Ermächtigung
§ 11. (1) Ergeben sich bei den in § 9 Abs. 1 genannten Tätigkeiten Unregelmäßigkeiten seitens der
Klassifikationsgesellschaft, kommt diese ihren Verpflichtungen nicht nach oder ist eines der im Anhang
zur Klassen-Richtlinie angeführten Mindestkriterien nicht mehr gegeben, ist die Ermächtigung durch die
Behörde auszusetzen.
(2) Die Behörde hat die übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und die Europäische
Kommission unter Angabe der Gründe unverzüglich von der Aussetzung zu unterrichten.
(3) Die Aussetzung ist zu widerrufen, wenn die Europäische Kommission nach Durchführung eines
Verfahrens nach Art. 7 Abs. 2 der Klassen-Richtlinie mitteilt, dass sie die Aussetzung nicht für
gerechtfertigt hält.
(4) Während der Dauer der Aussetzung der Ermächtigung darf die Klassifikationsgesellschaft keine
Zeugnisse für österreichische Seeschiffe ausstellen.
Kontrolle ermächtigter Klassifikationsgesellschaften
§ 12. (1) Die Behörde hat das Recht und die Pflicht, die ermächtigten Klassifikationsgesellschaften
jederzeit zu überprüfen, ob diese ihre Verpflichtungen und die ihnen übertragenen Aufgaben
ordnungsgemäß erfüllen und die im Anhang der Klassen-Richtlinie angeführten Mindestkriterien nach
wie vor gegeben sind.
(2) Die Überprüfungen gemäß Abs. 1 haben mindestens alle zwei Jahre zu erfolgen. Der Bericht
über die Überprüfung ist den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der Europäischen
Kommission spätestens am 31. März des auf das Berichtsjahr folgenden Jahres zu übermitteln.
4. Abschnitt
Schlussbestimmungen
Außer-Kraft-Treten bestehender Rechtsvorschriften
§ 13. Mit In-Kraft-Treten dieser Verordnung tritt die Verordnung des Bundesministers für
Wissenschaft und Verkehr über Schiffsüberprüfungs- und -besichtigungsorganisationen (Klassen-
Verordnung), BGBl. II Nr. 300/1997 in der Fassung der Verordnung BGBl. II Nr. 73/1999, außer Kraft.
Gorbach
www.ris.bka.gv.at
