1 von 3
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 28. Jänner 2004 Teil II
58. Verordnung: Statistiken nach dem Bildungsdokumentationsgesetz für land- und
forstwirtschaftliche Fach- und Berufsschulen
58. Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft über Statistiken nach dem Bildungsdokumentationsgesetz für land- und
forstwirtschaftliche Fach- und Berufsschulen
Auf Grund des § 3 Abs. 2 Z 7 und des § 9 Abs. 3 letzter Satz des Bundesgesetzes über die
Dokumentation im Bildungswesen (Bildungsdokumentationsgesetz), BGBl. I Nr. 12/2002, in der Fassung
BGBl. I Nr. 169/2002, wird im Einvernehmen mit dem Bundeskanzler verordnet:
Geltungsbereich
§ 1. Diese Verordnung gilt für Bildungseinrichtungen gemäß § 2 Abs. 1 Z 1 lit. d und e
Bildungsdokumentationsgesetz, BGBl. I Nr. 12/2002, in der Fassung BGBl. I Nr. 169/2002.
Begriffsbestimmungen
§ 2. Im Sinne dieser Verordnung sind zu verstehen:
1. unter Leiter einer Bildungseinrichtung: Leiter einer Bildungseinrichtung gemäß § 2 Abs. 1 Z 1
lit. d und e Bildungsdokumentationsgesetz;
2. unter Schüler: der Schüler oder Bildungsteilnehmer einer Bildungseinrichtung gemäß § 2 Abs. 1
Z 1 lit. d und e Bildungsdokumentationsgesetz;
3. unter Lehrgang: die Ausbildung an einer Bildungseinrichtung deren zeitlicher Umfang nicht in
Form von Semestern oder Ausbildungsjahren sondern in lehrgangs- oder saisonmäßige
Unterrichtseinheiten gegliedert ist;
4. unter Externistenprüfung: die in den jeweiligen Landesgesetzen vorgesehenen Bestimmungen
über Externistenprüfungen.
Dateneinbringung und Berichtstermine der Schülerdaten
§ 3. (1) Der Leiter einer Bildungseinrichtung hat für Zwecke der Bundesstatistik zum Bildungswesen
der Bundesanstalt „Statistik Österreich“ folgende Daten, die in der Anlage näher definiert werden, in
Form von Gesamtdatensätzen zu übermitteln:
1. Schulenmerkmale,
2. Schülerstammdaten,
3. Ausbildungsstand,
4. Schülermerkmale laufende Ausbildung,
5. Schülermerkmale Schulerfolg,
6. Schülermerkmale Fremdsprachenunterricht,
7. Schülermerkmale Abschlussprüfungen und
8. Merkmale bei Externistenprüfungen.
(2) Die Übermittlung gemäß Abs. 1 ist zu folgenden Berichtsterminen vorzunehmen:
1. hinsichtlich der bei Bildungseinrichtungen, deren Bildungsgänge in Ausbildungsjahre gegliedert
sind, verarbeiteten Daten spätestens Ende November jedes Kalenderjahres;
2. hinsichtlich der bei Lehrgängen verarbeitenden Daten spätestens in der fünften Woche nach
Beginn des Lehrganges.
(3) Vor der Übermittlung gemäß Abs. 1 sind alle erforderlichen Bearbeitungen im Datenbestand
durchzuführen. Sofern Daten der Schüler erst nach den gemäß § 4 festgelegten Stichtagen anfallen, ist ein
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 28. Jänner 2004 – Nr. 53 2 von 3
bereinigter Datensatz spätestens zum Berichtstermin des nachfolgenden Stichtages mit einem
entsprechenden Vermerk zu übermitteln.
Erhebungsstichtage der Schülerdaten
§ 4. (1) Bei Bildungseinrichtungen sowie im Fall des § 3 Abs. 4 Bildungsdokumentationsgesetz ist,
soweit die Absätze 2 und 3 nicht anderes bestimmen, der 1. Oktober eines jeden Kalenderjahres
Erhebungsstichtag. Hinsichtlich der Schulerfolgsdaten gemäß der Anlage, ist der letzte Schultag eines
jeden Schuljahres zusätzlicher Erhebungsstichtag.
(2) Hinsichtlich der Daten über die Beendigung der jeweiligen Ausbildung an Bildungseinrichtungen
gemäß der Anlage ist der Tag der Beendigung des Schulbesuches bzw. der Tag des Abschlusses eines
Prüfungstermins im Rahmen abschließender Prüfungen zusätzlicher Erhebungsstichtag.
(3) Bei Lehrgängen ist in jedem Kalenderjahr der zweite Montag nach Beginn des Lehrganges
Erhebungsstichtag. Hinsichtlich der Schulerfolgsdaten ist der letzte Schultag des Lehrganges bzw. des
Unterrichtsjahres zusätzlicher Erhebungsstichtag.
Datensicherheit
§ 5. (1) Der Leiter einer Bildungseinrichtung ist für die Einhaltung der datenschutzrechtlichen
Bestimmungen, insbesondere der des Datenschutzgesetzes 2000 (DSG 2000), BGBl. I Nr. 165/1999,
verantwortlich. Dieser hat einen für die Dateneingabe und Datenverwaltung im Sinne dieser Verordnung
Verantwortlichen zu benennen.
(2) Nach Maßgabe des jeweiligen Standes der Technik und der organisatorischen Möglichkeiten sind
der Zugriffsschutz zu den Daten gemäß dieser Verordnung zu gewährleisten sowie die erforderlichen
Datensicherheitsmaßnahmen zu organisieren und umzusetzen.
Geltung und Wirksamkeit anderer Rechtsvorschriften
§ 6. Soweit in dieser Verordnung auf andere Rechtsvorschriften verwiesen wird, sind diese in ihrer
geltenden Fassung anzuwenden.
Personenbezogene Bezeichnungen
§ 7. Personenbezogene Bezeichnungen in dieser Verordnung gelten jeweils auch in ihrer weiblichen
Form.
In-Kraft-Treten
§ 8. Diese Verordnung tritt rückwirkend mit 1. September 2003 in Kraft.
Pröll
Anlage
Merkmal Beschreibung
1. Schulenmerkmale
meldedatum Datum der Datenmeldung
meldeart Art der Datenmeldung (Neumeldung, Korrektur, ...)
absender Schulkennzahl des Datenübermittlers
dvr Datenverarbeitungsregisternummer der meldenden Stelle
skz Schulkennzahl der Datenmeldung
2. Schülerstammdaten
svnr Sozialversicherungsnummer
ersatz Ersatzkennzeichen
gebdat Geburtsdatum
geschlecht Geschlecht
staat Staatsangehörigkeit
sprache Im Alltag gebrauchte Sprache des Schülers
spf Sonderpädagogischer Förderbedarf
plz Postleitzahl des Heimatortes
ort Ortsbezeichnung des Heimatortes
Zusätzliche Anschrift am Ort der Bildungseinrichtung (z.B. Internat,
zusatzort
Gastfamilie)
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 28. Jänner 2004 – Nr. 53 3 von 3
matrikel schulinternes Schülerkennzeichen
eingeschult Jahr des Beginns der Schulpflicht
3. Ausbildungsstand
beginn Beginn der laufenden oder letzten beendeten Ausbildung
schulform Schulform der laufenden oder letzten beendeten Ausbildung
stand Stand der laufenden oder letzten beendeten Ausbildung
ende Datum der Beendigung der letzten Ausbildung
4. Schülermerkmale laufende Ausbildung
schuljahr Aktuelles Schuljahr
semester Zeitliche Bezugnahme der Datenmeldung (ganzjährig, Sommersemester, ...)
klasse Bezeichnung der im laufenden Schuljahr besuchten Klasse
organisation Organisationsform der Ausbildung (Lehrgang, Semester)
schulstufe Schulstufe der laufenden Ausbildung
sfkz Schulform der laufenden Ausbildung
status Status des Schülers (ordentlicher / a.o. Schüler)
ethik Teilnahme am Ethik- bzw. Religionsunterricht
bilingual zwei- oder fremdsprachige Unterricht
betreuung Inanspruchnahme einer schulischen Nachmittagsbetreuung
5. Schülermerkmale Schulerfolg
schuljahr Abgelaufenes Schuljahr
semester Zeitliche Bezugnahme der Datenmeldung (ganzjährig, Sommersemester, ...)
klasse Bezeichnung der im abgelaufenen Schuljahr besuchten Klasse
organisation Organisationsform der Ausbildung (Lehrgang, Semester)
schulstufe Schulstufe der Ausbildung im abgelaufenen Schuljahr
sfkz Schulform der Ausbildung im abgelaufenen Schuljahr
status Status des Schülers (ordentlicher / a.o. Schüler)
jahreserfolg Jahreserfolg des Schülers (inkl. allfälliger Wiederholungsprüfungen)
Anzahl der „Nicht genügend“ in Pflichtgegenständen (inkl.
nichtgen
Wiederholungsprüfung)
wdhp-angetr Zahl der angetretenen Wiederholungsprüfungen o.ä.
wdhp-bestand Zahl der bestandenen Wiederholungsprüfungen o.ä.
wiederholung Angabe der Wiederholungsberechtigung
6. Schülermerkmale Fremdsprachenunterricht
fach Gegenstand (Fremdsprache)
sprachenr Angabe, um die wievielte lebende Fremdsprache es sich handelt
Pflichtigkeit des Gegenstandes (Pflicht-, Freigegenstand, unverbindliche
pflichtig
Übung, ...)
7. Schülermerkmale Abschlussprüfungen
schuljahr Schuljahr der Abschlussklasse
semester Zeitliche Bezugnahme der Datenmeldung (ganzjährig, Sommersemester, ...)
termin Datum des Prüfungszeugnisses
extern Zulassung als Externist (ja / nein)
zulassung Art der Zulassung (erstmalig, ... Wiederholung von Teilprüfungen)
ergebnis Gesamtbeurteilung der abschließenden Prüfung
8. Merkmale bei Externistenprüfungen
termin Datum des Prüfungszeugnisses
schulstufe Schulstufe, über die Externistenprüfung abgelegt wurde
sfkz Schulformkennzahl
art Art der abgelegten Externistenprüfung
erfolg Ergebnis der Externistenprüfung
www.ris.bka.gv.at
