1 von 8
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 19. Jänner 2004 Teil II
23. Verordnung: Kunststofftechnik-Ausbildungsordnung
23. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit über die
Berufsausbildung im Lehrberuf Kunststofftechnik (Kunststofftechnik-
Ausbildungsordnung)
Auf Grund der §§ 8 und 24 des Berufsausbildungsgesetzes, BGBl. Nr. 142/1969, zuletzt geändert
durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 79/2003, wird verordnet:
Lehrberuf Kunststofftechnik
§ 1. (1) Der Lehrberuf Kunststofftechnik ist mit einer Lehrzeit von vier Jahren als Ausbildungsver-
such eingerichtet.
(2) In die Ausbildung im Lehrberuf Kunststofftechnik kann bis zum Ablauf des 30. Juni 2008 einge-
treten werden.
(3) In den Lehrverträgen, Lehrzeugnissen, Lehrabschlussprüfungszeugnissen und Lehrbriefen ist der
Lehrberuf in der dem Geschlecht des Lehrlings entsprechenden Form (Kunststofftechni-
ker/Kunststofftechnikerin) zu bezeichnen.
Berufsprofil
§ 2. Durch die Berufsausbildung im Lehrbetrieb und in der Berufsschule soll der im Lehrberuf
Kunststofftechnik ausgebildetet Lehrling befähigt werden, die nachfolgenden Tätigkeiten fachgerecht,
selbständig und eigenverantwortlich auszuführen:
1. Werkzeichnungen und technische Unterlagen lesen und anwenden,
2. Mitwirken an der Produkt- und Fertigungsentwicklung,
3. Arbeitsschritte, Arbeitsmittel und Arbeitsmethoden festlegen,
4. Arbeitsabläufe planen und steuern, Arbeitsergebnisse beurteilen, Qualitätsmanagementsysteme
anwenden,
5. technische Daten über den Arbeitsablauf und die Arbeitsergebnisse erfassen, dokumentieren und
beurteilen,
6. Arbeiten unter Berücksichtigung der einschlägigen Sicherheitsvorschriften, Normen, Sicherheits-
standards und Umweltstandards ausführen,
7. erforderliche Materialien auswählen, aufbereiten, beschaffen und überprüfen,
8. Kunststoffrohstoffe und Kunststoffhalbzeug spanend und spanlos bearbeiten,
9. Maschinen und Anlagen nach Vorgabe rüsten, prüfen und in Betrieb nehmen,
10. Produkte aller Art aus Kunststoffen unter Verwendung von branchenüblichen Verarbeitungs-
techniken herstellen,
11. Einstellen der Parameter von Oberflächenveredelungsanlagen, Oberfläche veredeln,
12. Erkennen und Beheben von Mängeln,
13. Restprodukte verwerten und fachgerecht entsorgen.
Berufsbild
§ 3. (1) Für die Ausbildung wird folgendes Berufsbild festgelegt. Hierbei sind die angeführten Fer-
tigkeiten und Kenntnisse spätestens in dem angeführten Lehrjahr beginnend derart zu vermitteln, dass der
Lehrling zur Ausübung qualifizierter Tätigkeiten im Sinne des Berufsprofils befähigt wird, die insbeson-
dere selbständiges Planen, Durchführen, Kontrollieren und Optimieren einschließt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 23 2 von 8
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr 4. Lehrjahr
Handhaben und Instandhalten der zu verwen-
Handhaben und Instandhalten der zu verwen-
denden Formen, Werkzeuge, Maschinen, An-
denden Maschinen, Anlagen, Vorrichtungen,
1. lagen, Vorrichtungen, Einrichtungen und Ar-
Einrichtungen und Arbeitsbehelfe, auch unter
beitsbehelfe, auch unter Anwendung von rech-
Anwendung von rechnergestützten Systemen
nergestützten Systemen
Grundkenntnisse über Kenntnis über die
Spritzguss, Extrusion, Möglichkeiten der Herstellen von betriebsspezifischen Kunst-
2.
Blastechnik und Ober- Kunststoffbearbeitung stoffprodukten
flächenveredelung und -verarbeitung
Kenntnis der Werkstoffe und Hilfsstoffe, ihrer Eigenschaften, Verwendungsmöglichkeiten und
3.
Verarbeitungsmöglichkeiten
Bestimmen von Kunststoffen und Verbundstof-
4. Einfaches Bestimmen von Kunststoffen
fen
Mischen und Aufbereiten von Rohmaterialien Mischen und Aufbereiten in Mehrkomponen-
5.
und Werkstoffen nach Vorgabe tensystemen
Grundlegende Fertig-
keiten in der Werk- Fertigkeiten in der
stoffbearbeitung: Werkstoffbearbeitung:
Messen, Anreißen, Messen, Bohren,
Feilen, Sägen, Bohren, Schleifen, Polieren,
6. Veredeln der Oberfläche
Schneiden, Gewinde- maschinelles Gewin-
schneiden von Hand, deschneiden, Kleben,
Schleifen, Pollieren, Oberflächenverede-
Kleben, Nachbearbei- lung
ten
Handhaben von Messsystemen, Reflexionssys-
7. - -
temen (Farbbestimmung)
Grundkenntnisse im Werkzeug- und Formen-
8. Kenntnisse im Werkzeug- und Formenbau
bau
Warten und Instandhalten sowie fachgerechtes
9. - -
Lagern von Formen und Werkzeugen
Anfertigen von einfachen Werkzeichnungen,
10. Anfertigen von Skizzen auch unter Anwendung von rechnergestützten
Systemen
Grundkenntnisse des rechnergestützten Kon-
11. - -
struierens und Zeichnens
12. Lesen von Werkzeichnungen und technischen Unterlagen
Lesen von einfachen Schaltplänen aus den
13. - - Bereichen Elektrik, Pneumatik und Hydraulik
sowie deren Kombinationen
14. Bearbeiten von Halbzeug Thermisches Verformen
Fachgerechtes Herstellen von lösbaren und
15. - -
unlösbaren Verbindungen
Kenntnis des Einsat-
Grundkenntnisse des zes anderer physikali-
Kenntnis des Einsat-
Einsatzes von Wärme scher Einflüsse in der
zes von Wärme und
16. - und Druck bei der Kunststoffverarbei-
Druck bei der Kunst-
Kunststoffverarbei- tung (z.B. Infrarot-,
stoffverarbeitung
tung Ultraschall- und La-
serstrahlen und Ozon)
Grundkenntnisse der Grundkenntnisse des
17. - Elektrotechnik und - Einsatzes von Elekt-
Mechanik ronik
Grundkenntnisse der
18. - Kenntnis der Pneumatik
Pneumatik
Wartung und Instandhaltung von Pneumatik-
19. - -
systemen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 23 3 von 8
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr 4. Lehrjahr
Grundkenntnisse der
20. - Kenntnis der Hydraulik
Hydraulik
Wartung und Instandhaltung von Hydraulik-
21. - -
systemen
Bedienen der zu ver-
wendenden Kunst-
stoffverarbeitungsma-
Einstellen und Anfahren der zu verwendenden
schinen zur Herstel-
Grundkenntisse der Kunststoffverarbeitungsmaschinen zur Herstel-
22. lung von Kunststoff-
Steuerungsarten lung von Kunststoffprodukten, auch unter
produkten, auch unter
Verwendung von rechnergestützten Systemen
Verwendung von
rechnergestützten
Systemen
Grundkenntnisse der
EDV – Konfiguration
23. - - -
einschließlich Schnitt-
stellen
Erkennen und Behe-
Erkennen und Behe- ben von Fehlern in der
Erkennen und Behe-
ben von einfachen Verarbeitung auch
24. - ben von Fehlern in der
Fehlern in der Verar- unter Verwendung
Verarbeitung
beitung von rechnergestützten
Systemen
Grundkenntnisse der
Kenntnis der einschlä-
einschlägigen
gigen Heizsysteme Warten und Instandhalten der Heiz- und Kühl-
Heizsysteme und
25. und Kühlsysteme an systeme an Maschinen, Formen und Werkzeu-
Kühlsysteme an Ma-
Maschinen, Formen gen
schinen, Formen und
und Werkzeugen
Werkzeugen
Grundkenntnisse von
Kenntnis und Anwendung von einschlägigen
26. - einschlägigen engli-
englischen Fachausdrücken
schen Fachausdrücken
Grundkenntnisse der Kenntnis der Produkt-
27. - - Produkt- und Ferti- und Fertigungsent-
gungsentwicklung wicklung
Grundkenntnisse der Kenntnis der Arbeits- Mitarbeit bei der Ar-
28. -
Arbeitsvorbereitung vorbereitung beitsvorbereitung
Grundkenntnis der
Kenntnis der einschlä- Anwenden einschlägi-
29. - einschlägigen Prüfver-
gigen Prüfverfahren ger Prüfverfahren
fahren
Grundkenntnisse des
Kenntnis des betrieblichen Qualitätsmanage-
Qualitätsmanage-
ments, Durchführen von Qualitätskontrollen
30. - ments, Durchführen
(wie Prüfen von Fertigteilen auf vorgegebene
von einfachen Quali-
Qualitätsanforderungen und Normen)
tätskontrollen
Grundkenntnisse der Kenntnis und Anwen-
31. - - Kommunikationstech- den von Kommunika-
nik tionstechniken
Grundkenntnisse der Kenntnis und Anwen-
32. - - Problemlösungstech- den von Problemlö-
nik sungstechniken
Kenntnis und Mitar-
Grundkenntnisse des
33. - - beit beim Kostenma-
Kostenmanagements
nagement
Kenntnis und Mitar-
Grundkenntnisse der
34. - - beit bei der Ferti-
Fertigungslogistik
gungslogistik
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 23 4 von 8
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr 4. Lehrjahr
Grundkenntnisse der
35. - - - Planung von Produk-
tionsabläufen
Kenntnis der einschlägigen Sicherheitsvorschriften sowie der sonstigen in Betracht kommenden
36.
Vorschriften zum Schutze des Lebens und der Gesundheit
Die für den Lehrberuf relevanten Maßnahmen und Vorschriften zum
Schutz der Umwelt: Grundkenntnisse der betrieblichen Maßnahmen Umweltgerechtes
zum sinnvollen Energieeinsatz im berufsrelevanten Arbeitsbereich; Umgehen mit berufs-
37.
Grundkenntnisse der im berufsrelevanten Arbeitsbereich anfallenden relevanten Rest- und
Reststoffe und über deren Trennung, Verwertung sowie über die Ent- Abfallstoffen
sorgung des Abfalls
Kenntnis über den
Kenntnis über das Fachgerechtes Rück-
betriebsspezifischen
Grundkenntnisse über Rückführen von Rest- führen von Reststoffen
Umweltschutz; Mitar-
38. den betriebsspezifi- stoffen und Kunst- und Kunststoffabfällen
beit bei betriebsspezi-
schen Umweltschutz stoffabfällen in den in den Produktions-
fischen Umwelt-
Produktionsprozess prozess
schutzmaßnahmen
Kenntnis der sich aus dem Lehrvertrag ergebenden Verpflichtungen (§§ 9 und 10 des
39.
Berufsausbildungsgesetzes)
40. Grundkenntnisse der aushangpflichtigen arbeitsrechtlichen Vorschriften
(2) Bei der Ausbildung in den fachlichen Kenntnissen und Fertigkeiten ist – unter besonderer Beach-
tung der betrieblichen Erfordernisse und Vorgaben – auf die Persönlichkeitsbildung des Lehrlings zu
achten, um ihm die für eine Fachkraft erforderlichen Schlüsselqualifikationen bezüglich Sozialkompetenz
(wie Offenheit, Teamfähigkeit, Konfliktfähigkeit), Selbstkompetenz (wie Selbsteinschätzung, Selbstver-
trauen, Eigenständigkeit, Belastbarkeit), Methodenkompetenz (wie Präsentationsfähigkeit, Rhetorik in
deutscher Sprache, Verständigungsfähigkeit in den Grundzügen der englischen Sprache) und Kompetenz
für das selbstgesteuerte Lernen (wie Bereitschaft, Kenntnis über Methoden, Fähigkeit zur Auswahl geeig-
neter Medien und Materialien) zu vermitteln.
Lehrabschlussprüfung
Gliederung
§ 4. (1) Die Lehrabschlussprüfung gliedert sich in eine praktische (Teil A und Teil B) und in eine
theoretische Prüfung.
(2) Die praktische Prüfung umfasst im Teil A die Gegenstände Prüfarbeit und Fachgespräch und im
Teil B (freiwilliger Teil) eine fachlich schriftliche Prüfung auf höherem Niveau.
(3) Teil B der Lehrabschlussprüfung kann freiwillig absolviert werden, wenn eine Anerkennung der
praktischen Prüfung im Rahmen der Berufsreifeprüfung als Teilprüfung Fachbereich angestrebt wird.
(4) Für das Gesamtergebnis gemäß § 25 Abs. 5 des Berufsausbildungsgesetzes ist der Teil B (frei-
williger Teil) nicht zu berücksichtigen. Teil B ist getrennt zu benoten. Das Zeugnis über Teil B kann nur
im Zusammenhang mit einem positiven Zeugnis über Teil A ausgefolgt werden.
(5) Die theoretische Prüfung umfasst die Gegenstände angewandte Mathematik, Fachkunde und
Werkstoffkunde.
(6) Die theoretische Prüfung entfällt, wenn der Prüfungskandidat das Erreichen des Lehrzieles der
letzten Klasse der fachlichen Berufsschule oder den erfolgreichen Abschluss einer die Lehrzeit ersetzen-
den berufsbildenden mittleren oder höheren Schule nachgewiesen hat.
Praktische Prüfung
Teil A: Prüfarbeit
§ 5. (1) Die Prüfarbeit hat nach Angabe der Prüfungskommission nachstehend genannte Bereiche zu
umfassen. Die Durchführung ist projektartig in der Form durchzuführen, dass der Prüfling zuerst die
Aufgabenstellung, die Begründung der gewählten Formgebung und Gestaltung, der Konstruktion, des
eingesetzten Materials und der Arbeitsmittel (Maschinen, Geräte, Werkzeuge usw.) erläutert und an-
schließend die Prüfarbeit durchführt.
Folgende Arbeiten sind hierbei auszuführen:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 23 5 von 8
1. Nach Wahl der Prüfungskommission eine Halbzeugverarbeitung oder die Herstellung eines Fa-
serverbundteils sowie
2. nach Wahl des Prüflings eine Spritzgussverarbeitung oder eine Extrusion an Maschinen.
(2) Die Prüfungskommission hat unter Bedachtnahme auf den Zweck der Lehrabschlussprüfung, die
Anforderungen der Berufspraxis und das Tätigkeitsgebiet des Lehrbetriebs eine Prüfarbeit zu stellen, die
in der Regel in sechs Stunden durchgeführt werden kann.
(3) Die Prüfarbeit ist nach sieben Stunden zu beenden.
(4) Für die Bewertung der Prüfarbeit sind folgende Kriterien maßgebend:
a) Auswählen und Prüfen der Werk- und Hilfsstoffe,
b) Materialaufbereitung,
c) Oberfläche,
d) Maßhaltigkeit und Sauberkeit,
e) Winkeligkeit und Ebenheit,
f) dem Werkstoff entsprechende Ausführung,
g) fachgerechtes Verwenden der richtigen Werkzeuge und Maschinen,
h) Überprüfung der Funktion und Festigkeit,
i) Qualität,
j) Parametrisierung,
k) Prozessfähigkeit,
l) Fachgerechtes Sammeln und Entsorgen von Rest- und Hilfsstoffen.
Teil A: Fachgespräch
§ 6. (1) Das Fachgespräch ist vor der gesamten Prüfungskommission abzulegen.
(2) Das Fachgespräch hat sich aus der praktischen Tätigkeit heraus zu entwickeln. Hiebei ist unter
Verwendung von Fachausdrücken das praktische Wissen des Prüflings festzustellen.
(3) Die Themenstellung hat dem Zweck der Lehrabschlussprüfung und den Anforderungen der Be-
rufspraxis zu entsprechen. Hiebei sind Unterlagen über Maschinen, Geräte, Werkzeuge oder Werkstoffe
(wie Sicherheitsdaten- und Verarbeitungsblätter) heranzuziehen. Die Prüfung ist in Form eines möglichst
lebendigen Gesprächs mit Gesprächsvorgabe durch Schilderung von Situationen oder Problemen durch-
zuführen.
(4) Das Fachgespräch soll für jeden Prüfling 20 Minuten dauern. Es ist nach 30 Minuten zu beenden.
Eine Verlängerung um höchstens zehn Minuten hat im Einzelfall zu erfolgen, wenn der Prüfungskommis-
sion ansonsten eine zweifelsfreie Bewertung der Leistung des Prüflings nicht möglich ist.
Teil B: Fachlich schriftliche Prüfung
§ 7. (1) Die Aufgabenstellung der schriftlichen Prüfung hat auf höherem Niveau zu erfolgen.
(2) Die Aufgabenstellung hat die fachlich und betrieblich notwendigen Kenntnisse aus den Gegen-
ständen
1. Fachtechnologie,
2. Technische und Angewandte Mathematik und
3. Werkstofftechnologie
einzubeziehen.
(3) Die Aufgaben sind so zu stellen, dass sie in der Regel in fünf Stunden durchgeführt werden kön-
nen.
(4) Die Prüfung ist nach sechs Stunden zu beenden.
Theoretische Prüfung
Allgemeine Bestimmungen
§ 8. (1) Die theoretische Prüfung hat schriftlich zu erfolgen. Sie kann für eine größere Anzahl von
Prüflingen gemeinsam durchgeführt werden, wenn dies ohne Beeinträchtigung des Prüfungsablaufes
möglich ist. Die theoretische Prüfung kann auch in rechnergestützter Form erfolgen, wobei jedoch alle
wesentlichen Schritte für die Prüfungskommission nachvollziehbar sein müssen.
(2) Die theoretische Prüfung ist grundsätzlich vor der praktischen Prüfung abzuhalten.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 23 6 von 8
(3) Die Aufgaben haben nach Umfang und Niveau dem Zweck der Lehrabschlussprüfung und den
Anforderungen der Berufspraxis zu entsprechen. Sie sind den Prüflingen anlässlich der Aufgabenstellung
getrennt zu erläutern.
(4) Die schriftlichen Arbeiten des Prüflings sind entsprechend zu kennzeichnen.
Angewandte Mathematik
§ 9. (1) Die Prüfung hat nach Wahl der Prüfungskommission Aufgaben aus den nachstehenden Be-
reichen zu umfassen:
1. Eine einfache Kalkulation nach vorgegebenen Angaben mit Flächen- und Längsberechnung,
Volums- und Masseberechnung sowie Prozent- und Proportionsrechnung,
2. grundlegende Rechnungen aus der Mechanik (Festigkeit, Schwindung, Oberflächenbeanspru-
chung, Leistung, Kräfte, Wirkungsgrad, Drehzahl),
3. Rechnungen aus Hydraulik und Wärme,
4. Mischungsberechnung,
5. Berechnungen zur Maschinenauslegung.
(2) Das Verwenden von Formeln, Tabellen und Rechenbehelfen ist zulässig.
(3) Die Aufgaben sind so zu stellen, dass sie in der Regel in 100 Minuten durchgeführt werden kön-
nen.
(4) Die Prüfung ist nach 120 Minuten zu beenden.
Fachkunde
§ 10. (1) Die Prüfung hat die stichwortartige Beantwortung je einer Frage aus sämtlichen nachste-
henden Bereichen zu umfassen:
1. Be- und Verarbeitung von Halbzeug und Faserverbund,
2. Arbeitsverfahren,
3. Oberflächenveredelungsverfahren,
4. Geräte, Maschinen und Anlagen, material- und teilespezifische Auswahl und Rüsten,
5. Wartung und Instandhaltung der Geräte, Maschinen und Anlagen,
6. Regelung und Steuerung,
7. CNC und fachspezifisches CAD,
8. Formen und Werkzeuge,
9. Mängelanalyse und –behebung,
10. Funktionsprüfung,
11. Qualität,
12. Berufsspezifischer Arbeitnehmer- und Umweltschutz.
(2) Die Fachkunde kann auch in programmierter Form mit Fragebögen erfolgen. In diesem Fall sind
aus jedem Bereich je drei Aufgaben zu stellen.
(3) Die Aufgaben sind so zu stellen, dass sie in der Regel nach 60 Minuten durchgeführt werden
können.
(4) Die Prüfung ist nach 80 Minuten zu beenden.
Werkstoffkunde
§ 11. (1) Die Werkstoffkunde hat die stichwortartige Durchführung je einer Aufgabe aus sämtlichen
nachstehenden Bereichen zu umfassen:
1. Grundzüge über die Herstellung der Rohstoffe,
2. Einschlägige Rohstoffe und Hilfsstoffe,
3. Eigenschaften und Einsatzmöglichkeiten,
4. Mängelanalyse,
5. Aufbereitung,
6. Einschlägige chemische Grundbegriffe,
7. Prüfverfahren,
8. Berufsspezifischer Arbeitnehmer- und Umweltschutz.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 23 7 von 8
(2) Die Aufgaben sind so zu stellen, dass sie in der Regel in 60 Minuten durchgeführt werden kön-
nen.
(3) Die Prüfung ist nach 80 Minuten zu beenden.
Wiederholungsprüfung
§ 12. (1) Die Lehrabschlussprüfung (unter Nichtbeachtung des Teils B der praktischen Prüfung)
kann wiederholt werden.
(2) Wenn bis zu drei Gegenstände mit „Nicht genügend“ bewertet wurden, ist die Wiederholungs-
prüfung auf die mit „Nicht genügend“ bewerteten Gegenstände zu beschränken.
(3) Wenn mehr als drei Gegenstände mit „Nicht genügend“ bewertet wurden, ist die gesamte Prü-
fung zu wiederholen.
(4) Teil B der praktischen Prüfung kann ebenfalls wiederholt werden.
Zusatzprüfung
§ 13. Nach erfolgreich abgelegter Lehrabschlussprüfung in den Lehrberufen Bootbauer, Kunststoff-
formgebung, Kunststoffverarbeitung, Leichtflugzeugbauer, Modellbauer, Schierzeuger oder Werkzeug-
bautechnik kann eine Zusatzprüfung im Lehrberuf Kunststofftechnik abgelegt werden. Sie erstreckt sich
auf die Prüfarbeit und das Fachgespräch. Für die Zusatzprüfung gelten die §§ 5 und 6.
Verhältniszahlen
§ 14. (1) Für die Ausbildung im Lehrberuf Kunststofftechnik werden folgende Verhältniszahlen ge-
mäß § 8 Abs. 3 lit. a des Berufsausbildungsgesetzes (fachlich einschlägig ausgebildete Personen – Lehr-
linge) festgelegt:
1. ein bis zwei fachlich einschlägig ausgebildete Personen................................zwei Lehrlinge,
2. auf jede weitere fachlich einschlägig ausgebildete Person.............................ein weiterer Lehrling.
(2) Auf die Verhältniszahlen sind Lehrlinge im letzten Jahr ihrer Lehrzeit und Lehrlinge, denen min-
destens zwei Lehrjahre ersetzt wurden, sowie fachlich einschlägig ausgebildete Personen, die nur vo-
rübergehend oder aushilfsweise im Betrieb beschäftigt sind, nicht anzurechnen.
(3) Werden in einem Betrieb in mehr als einem Lehrberuf Lehrlinge ausgebildet, so sind Personen,
die für mehr als einen dieser Lehrberufe fachlich einschlägig ausgebildet sind, nur auf die Verhältniszahl
eines dieser Lehrberufe anzurechnen. Wenn aber in einem Betrieb nur eine einzige, jedoch für alle in
Betracht kommenden Lehrberufe fachlich einschlägig ausgebildete Person beschäftigt ist, dürfen – unter
Beachtung der für die einzelnen in Betracht kommenden Lehrberufe jeweils festgelegten Verhältniszahlen
– insgesamt höchstens drei Lehrlinge ausgebildet werden.
(4) Ein Ausbilder ist bei der Ermittlung der Verhältniszahlen gemäß Abs. 1 als eine fachlich ein-
schlägig ausgebildete Person zu zählen. Wenn er jedoch mit Ausbildungsaufgaben in mehr als einem
Lehrberuf betraut ist, ist er als eine fachlich einschlägig ausgebildete Person bei den Verhältniszahlen
aller Lehrberufe zu zählen, in denen er Lehrlinge ausbildet.
(5) Für die Ausbildung im Lehrberuf Kunststofftechnik werden folgende Verhältniszahlen gemäß §
8 Abs. 3 lit. b des Berufsausbildungsgesetzes (Ausbilder – Lehrlinge) festgelegt:
1. Auf je fünf Lehrlinge zumindest ein Ausbilder, der nicht ausschließlich mit Ausbildungsaufgaben
betraut ist,
2. auf je 15 Lehrlinge zumindest ein Ausbilder, der ausschließlich mit Ausbildungsaufgaben betraut
ist.
(6) Die Verhältniszahl gemäß Abs. 1 darf jedoch nicht überschritten werden.
(7) Ein Ausbilder, der mit Ausbildungsaufgaben in mehr als einem Lehrberuf betraut ist, darf – unter
Beachtung der für die einzelnen in Betracht kommenden Lehrberufe jeweils festegelegten Verhältniszah-
len gemäß § 8 Abs. 3 lit. b des Berufsausbildungsgesetzes – insgesamt höchstens so viele Lehrlinge aus-
bilden, wie der höchsten Verhältniszahl gemäß § 8 Abs. 3 lit. b des Berufsausbildungsgesetzes der in
Betracht kommenden Lehrberufe entspricht.
Evaluierung
§ 15. Die Zweckmäßikeit der Ausbildung im Lehrberuf Kunststofftechnik ist unter Heranziehung
eines Berufsforschungsinstitutes zu evaluierten. Der Bundes-Berufsausbildungsbeirat hat bis 31. Dezem-
ber 2007 ein Gutachten (Befund, Motivenbericht und Schlussfolgerungen) über die Überführung des
Lehrberufs Kunststofftechnik in die Regelausbildung an den Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit zu
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 23 8 von 8
erstatten. Sofern bei der Erarbeitung eines Gutachtens keine Stimmeneinhelligkeit zustande kommt, ist
gemäß § 31 Abs. 7 des Berufsausbildungsgesetzes vorzugehen.
Übergangsbestimmungen
§ 16. (1) Lehrlinge, die am 1. Juli 2003 im Lehrberuf Kunststoffverarbeitung gemäß der Ausbil-
dungsordnung BGBl. II Nr. 336/1999 ausgebildet wurden, können entsprechend dieser Ausbildungsord-
nung weiter ausgebildet werden und können bis ein Jahr nach Ende der Lehrzeit zur Lehrabschlussprü-
fung auf Grund der darin festgelegten Prüfungsvorschriften antreten.
(2) Lehrzeiten im ersten und zweiten Lehrjahr, die im Lehrberuf Kunststoffverarbeitung entspre-
chend der in Abs. 1 angeführten Ausbildungsordnung zurückgelegt wurden, sind auf die Lehrzeit im
Lehrberuf Kunststofftechnik voll anzurechnen.
(3) Die Kunststofftechnik - Ausbildungsordnung BGBl. II Nr. 259/2003 tritt mit Ablauf des
31. Dezember 2003 außer Kraft.
(4) Lehrzeiten, die im Lehrberuf Kunststofftechnik entsprechend der Ausbildungsordnung BGBl. I
Nr. 259/2003 zurückgelegt wurden, sind auf die Lehrzeit im Lehrberuf Kunststofftechnik gemäß dieser
Verordnung voll anzurechnen.
Geltungsdauer
§ 17. Diese Verordnung tritt am 1. Jänner 2004 in Kraft und mit Ablauf des 30. Juni 2012 außer
Kraft.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
