1 von 4
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 21. Juni 2004 Teil I
63. Bundesgesetz: Änderung des Elektrizitätswirtschafts- und –organisationsgesetzes
(NR: GP XXII RV 415 AB 507 S. 61. BR: AB 7057 S. 710.)
[CELEX-Nr.: 32003L0054]
63. Bundesgesetz, mit dem das Elektrizitätswirtschafts- und -organisationsgesetz geändert
wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Elektrizitätswirtschafts- und -organisationsgesetz, BGBl. I Nr. 143/1998, zuletzt geändert durch
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 149/2002, wird wie folgt geändert:
1. (Grundsatzbestimmung) Nach § 7 Z 17 wird folgende Z 17a eingefügt:
„17a. „horizontal integriertes Elektrizitätsunternehmen“ ein Unternehmen, das mindestens eine der
Funktionen kommerzielle Erzeugung, Übertragung, Verteilung von oder Versorgung mit Elektri-
zität wahrnimmt und das außerdem eine weitere Tätigkeit außerhalb des Elektrizitätsbereichs
ausübt;“
2. (Grundsatzbestimmung) Nach § 7 Z 40 wird folgende Z 40a eingefügt:
„40a. „Übertragungsnetzbetreiber“ eine natürliche oder juristische Person, die verantwortlich für den
Betrieb, die Wartung sowie erforderlichenfalls den Ausbau des Übertragungsnetzes und gegebe-
nenfalls der Verbindungsleitungen zu anderen Netzen sowie für die Sicherstellung der langfristi-
gen Fähigkeit des Netzes, eine angemessene Nachfrage nach Übertragung von Elektrizität zu be-
friedigen, ist; Übertragungsnetzbetreiber sind die Verbund Austrian Power Grid AG, die Tiroler
Regelzonen AG und die VKW - Übertragungsnetz AG,“
3. (Grundsatzbestimmung) § 7 Z 43 lautet:
„43. „Versorgung“ den Verkauf einschließlich des Weiterverkaufs von Elektrizität an Kunden;“
4. (Grundsatzbestimmung) Nach § 7 Z 43 wird folgende Z 43a eingefügt:
„43a. „Verteilernetzbetreiber“ eine natürliche oder juristische Person, die verantwortlich ist für den
Betrieb, die Wartung sowie erforderlichenfalls den Ausbau des Verteilernetzes in einem be-
stimmten Gebiet und gegebenenfalls der Verbindungsleitungen zu anderen Netzen sowie für die
Sicherstellung der langfristigen Fähigkeit des Netzes, eine angemessene Nachfrage nach Vertei-
lung von Elektrizität zu befriedigen;“
5. (Grundsatzbestimmung) § 7 Z 46 lautet:
„46. „vertikal integriertes Elektrizitätsunternehmen“ ein Unternehmen oder eine Gruppe von Unter-
nehmen, deren gegenseitige Beziehungen durch Rechte, Verträge oder andere Mittel begründet
werden, die einzeln oder zusammen unter Berücksichtigung aller tatsächlichen oder rechtlichen
Umstände die Möglichkeit gewähren, einen bestimmenden Einfluss auf die Tätigkeit eines Un-
ternehmens, insbesondere durch
a ) Eigentums- oder Nutzungsrechte an der Gesamtheit oder an Teilen des Vermögens des Unter-
nehmens;
b ) Rechte oder Verträge, die einen bestimmenden Einfluss auf die Zusammensetzung, die Bera-
tungen oder Beschlüsse der Organe des Unternehmens gewähren,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 63 2 von 4
auszuüben, wobei das betreffende Unternehmen bzw. die betreffende Gruppe mindestens eine
der Funktionen Übertragung oder Verteilung und mindestens eine der Funktionen Erzeugung von
oder Versorgung mit Elektrizität wahrnimmt;“
6. (unmittelbar anwendbares Bundesrecht) Dem § 8 Abs. 3 wird nach der Z 3 folgender Schlusssatz ange-
fügt:
„Einnahmen aus dem Eigentum am Übertragungs- oder Verteilernetz sind in den Konten gesondert aus-
zuweisen.“
7. Dem § 8 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Die Ausführungsgesetze haben vorzusehen, dass sich die Prüfung der Jahresabschlüsse (§ 8
Abs. 1) auch auf die Untersuchung bezieht, ob die Verpflichtung zur Vermeidung von missbräuchlichen
Quersubventionen eingehalten wird.“
8. (Grundsatzbestimmung) § 22 Abs. 1 lautet:
„(1) Übertragungsnetzbetreiber, die zu einem vertikal integrierten Unternehmen gehören, müssen
zumindest hinsichtlich ihrer Rechtsform, Organisation und Entscheidungsgewalt unabhängig von den
übrigen Tätigkeitsbereichen sein, die nicht mit der Übertragung zusammenhängen. Die Ausführungsge-
setze haben für den Bereich, der von den Übertragungsnetzen abgedeckt wird, die von der Verbund -
Austrian Power Grid AG, der Tiroler Regelzonen AG und der VKW - Übertragungsnetz AG betrieben
werden, vorzusehen, dass jeweils ein Regelzonenbereich gebildet wird. Die Verbund - Austrian Power
Grid AG, die Tiroler Regelzonen AG und die VKW - Übertragungsnetz AG sind als Regelzonenführer zu
benennen. Zur Sicherstellung der Unabhängigkeit der Übertragungsnetzbetreiber haben die Ausführungs-
gesetze eine sinngemäße Anwendung der im § 26 Abs. 3 Z 1 bis 4 enthaltenen Grundsätze vorzusehen.
Der gemeinsame Betrieb eines Übertragungs- und Verteilernetzes durch einen Regelzonenführer ist unter
der Voraussetzung zulässig, dass für das Übertragungs- und Verteilernetz eigene Rechnungskreise einge-
richtet sowie die Bilanzen und Ergebnisrechnungen gesondert ausgewiesen werden. Darüber hinaus sind
die Zuweisungsregeln zu den einzelnen Rechnungskreisen zu veröffentlichen.“
9. (Grundsatzbestimmung) Dem § 26 werden nachstehende Abs. 3 bis 5 angefügt:
„(3) Für Verteilernetzbetreiber, an deren Netz mehr als 100 000 Kunden angeschlossen sind, haben
die Ausführungsgesetze als Konzessionsvoraussetzung vorzusehen, dass Konzessionswerber, die zu ei-
nem vertikal integrierten Unternehmen gehören, zumindest in ihrer Rechtsform, Organisation und Ent-
scheidungsgewalt unabhängig von den übrigen Tätigkeitsbereichen sein müssen, die nicht mit der Vertei-
lung zusammenhängen. Weiters haben die Ausführungsgesetze vorzusehen, dass im Falle einer Konzessi-
onserteilung insbesondere auch durch entsprechende Auflagen oder Bedingungen sichergestellt wird, dass
der Verteilernetzbetreiber hinsichtlich seiner Organisation und Entscheidungsgewalt unabhängig von den
übrigen Tätigkeitsbereichen eines vertikal integrierten Unternehmens ist, die nicht mit der Verteilung
zusammenhängen. Zur Sicherstellung dieser Unabhängigkeit in einem integrierten Elektrizitäts-
unternehmen ist insbesondere vorzusehen,
1. dass die für die Leitung des Verteilernetzbetreibers zuständigen Personen nicht betrieblichen
Einrichtungen des integrierten Elektrizitätsunternehmens angehören, die direkt oder indirekt für
den laufenden Betrieb in den Bereichen Elektrizitätserzeugung und -versorgung zuständig sind;
2. dass die berufsbedingten Interessen der für die Leitung des Verteilernetzbetreibers zuständigen
Personen (Gesellschaftsorgane) in einer Weise berücksichtigt werden, dass deren Handlungs-
unabhängigkeit gewährleistet ist, wobei insbesondere die Gründe für die Abberufung eines Ge-
sellschaftsorgans des Verteilernetzbetreibers in der Gesellschaftssatzung des Verteilernetzbetrei-
bers klar zu umschreiben sind;
3. dass für Vermögenswerte, die für den Betrieb, die Wartung oder den Ausbau des Netzes erforder-
lich sind, die tatsächliche Entscheidungsbefugnis des Verteilernetzbetreibers gewährleistet ist,
wobei insbesondere sicher zu stellen ist, dass diese unabhängig von den übrigen Bereichen des
integrierten Elektrizitätsunternehmen ausgeübt wird;
4. dass der Verteilernetzbetreiber ein Gleichbehandlungsprogramm aufstellt, aus dem hervorgeht,
welche Maßnahmen zum Ausschluss diskriminierenden Verhaltens getroffen werden; weiters
sind Maßnahmen vorzusehen, durch die die ausreichende Überwachung der Einhaltung dieses
Programms gewährleistet wird. In diesem Programm ist insbesondere festzulegen, welche
Pflichten die Mitarbeiter im Hinblick auf die Erreichung dieses Ziels haben. Der für die
Aufstellung und Überwachung der Einhaltung des Gleichbehandlungsprogramms gegenüber der
Landesregierung benannte Gleichbehandlungsverantwortliche hat dieser und der Energie-Control
GmbH jährlich einen Bericht über die getroffenen Maßnahmen vorzulegen und zu
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 63 3 von 4
veröffentlichen. Die für die Überwachung des Gleichbehandlungsprogramms zuständige
Landesregierung hat der Energie-Control GmbH jährlich einen zusammenfassenden Bericht über
die getroffenen Maßnahmen vorzulegen und diesen Bericht zu veröffentlichen.
(4) Abs. 3 Z 1 steht der Einrichtung von Koordinierungsmechanismen nicht entgegen, durch die si-
chergestellt wird, dass die wirtschaftlichen Befugnisse des Mutterunternehmens und seine Aufsichtsrechte
über das Management im Hinblick auf die Rentabilität eines Tochterunternehmens geschützt werden.
Insbesondere ist zu gewährleisten, dass ein Mutterunternehmen den jährlichen Finanzplan oder ein
gleichwertiges Instrument des Verteilernetzbetreibers genehmigt und generelle Grenzen für die Verschul-
dung seines Tochterunternehmens festlegt. Weisungen bezüglich des laufenden Betriebs oder einzelner
Entscheidungen über den Bau oder die Modernisierung von Verteilerleitungen, die über den Rahmen des
genehmigten Finanzplans oder eines gleichwertigen Instruments nicht hinausgehen, sind unzulässig.
(5) Die Ausführungsgesetze haben vorzusehen, dass dem Aufsichtsrat von Verteilernetzbetreibern,
die zu einem integrierten Unternehmen gehören, mindestens zwei Mitglieder angehören, die von der
Muttergesellschaft unabhängig sind.“
10. (Unmittelbar anwendbares Bundesrecht) In § 64 Abs. 1 Z 2 wird der Punkt am Satzende durch einen
Strichpunkt ersetzt und folgende Z 3 angefügt:
„3. seiner Verpflichtung zur Erfüllung der Rechnungslegungsbestimmungen gemäß § 8 oder den
Bestimmungen der gemäß § 8 Abs. 4 erlassenen Verordnung nicht nachkommt.“
11. (Unmittelbar anwendbares Bundesrecht) In § 64 Abs. 2 entfällt die Z 1, die Z 2 bis 5 erhalten die
Bezeichnungen „1“ bis „4“.
12. Nach § 68 wird folgender § 68a samt Überschrift eingefügt:
„Übergangsbestimmungen zur Novelle BGBl. I Nr. 63/2004
§ 68a. (1) (Grundsatzbestimmung) Die Ausführungsgesetze haben vorzusehen, dass vertikal inte-
grierte Elektrizitätsunternehmen oder Unternehmen, die zu einem vertikal integrierten Unternehmen im
Sinne des § 7 Z 46 gehören und die am 1. Juli 2004 Träger einer Konzession der in Ausführung des § 26
erlassenen landesgesetzlichen Bestimmungen sind, bis spätestens 1. Jänner 2006 der Landesregierung ein
Unternehmen zu benennen haben, auf das die Konzession bei Erfüllung der Konzessionsvoraussetzungen
zu übertragen ist. Bei Erfüllung der Konzessionsvoraussetzungen hat das benannte Unternehmen einen
Rechtsanspruch auf Erteilung der Konzession in dem zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens dieses Bundes-
gesetzes bestehenden Umfang. Die Benennung des bisherigen Konzessionsträgers ist zulässig, wenn die
gesetzlich vorgesehenen Konzessionsvoraussetzungen erfüllt werden. Die Konzessionserteilung hat in
Anwendung der in Ausführung des § 26 erlassenen Landesgesetzes zu erfolgen. Erstreckt sich das Vertei-
lernetz über zwei oder mehrere Länder, haben die beteiligten Länder gemäß Art. 15 Abs. 7 B-VG vorzu-
gehen.
(2) (Grundsatzbestimmung) Abs. 1 findet keine Anwendung auf vertikal integrierte Elektrizitäts-
unternehmen oder Unternehmen, die zu einem vertikal integrierten Unternehmen im Sinne des § 7 Z 46
gehören, wenn die Anzahl der an das Netz angeschlossenen Kunden 100 000 nicht übersteigt.
(3) (Grundsatzbestimmung) Kommt ein vertikal integriertes Elektrizitätsunternehmen seiner Ver-
pflichtung zur Benennung eines geeigneten Konzessionsträgers gemäß Abs. 1 nicht nach, hat die Landes-
regierung gegen den bisherigen Konzessionsträger ein Konzessionsentziehungsverfahren gemäß § 37
einzuleiten und darüber dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit zu berichten. Zur Aufrechterhal-
tung des Netzbetriebes kann auch ein anderes Elektrizitätsunternehmen in das Netz des bisherigen Kon-
zessionsträgers eingewiesen werden. Erstreckt sich das Verteilernetz über zwei oder mehrere Länder,
haben die beteiligten Länder gemäß Art. 15 Abs. 7 B-VG vorzugehen.
(4) (Grundsatzbestimmung) Die Ausführungsgesetze haben vorzusehen, dass Bescheide, die im Wi-
derspruch zu § 7 Z 40a stehen, spätestens sechs Monate nach In-Kraft-Treten des jeweiligen Ausfüh-
rungsgesetzes außer Kraft treten. Sie haben weiters vorzusehen, dass Verträge, die von einem Netzbetrei-
ber unter Zugrundelegung von Allgemeinen Netzbedingungen für den Zugang zum Übertragungsnetz
abgeschlossen wurden, ab dem Zeitpunkt der Anwendbarkeit des § 7 Z 40a als Verträge gelten, denen die
geltenden Allgemeinen Bedingungen für den Zugang zu einem Verteilernetz des betreffenden Netzbetrei-
bers zugrundeliegen.
(5) (unmittelbar anwendbares Bundesrecht) Die im Zusammenhang mit der Entflechtung durchzu-
führenden Umstrukturierungen durch Umgründungen jeder Art erfolgen im Wege der Gesamtrechtsnach-
folge; dies gilt insbesondere für Einbringungen. Die Umgründungsvorgänge sind von allen bundesgesetz-
lich geregelten Steuern, Abgaben und Gebühren befreit, die mit der Gründung oder einer Vermögensüber-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 63 4 von 4
tragung verbunden sind. Diese Befreiungen gelten auch für anlässlich der Umstrukturierung begründete
Rechtsverhältnisse, insbesondere Bestandsverträge, Dienstbarkeiten, sowie Darlehens- und Kreditverträ-
ge. Die Umgründungsvorgänge gelten als nicht steuerbare Umsätze im Sinne des UStG 1994, BGBl.
Nr. 663, in der geltenden Fassung; der Übernehmer tritt für den Bereich der Umsatzsteuer unmittelbar in
die Rechtsstellung des Übertragenden ein. Im Übrigen gelten die Bestimmungen des Umgründungssteu-
ergesetzes, BGBl. Nr. 699/1991, in der geltenden Fassung mit der Maßgabe, dass das Umgründungssteu-
ergesetz auch dann anzuwenden ist, wenn kein Teilbetrieb im Sinne des Umgründungssteuergesetzes
vorliegt. Die Ausführungsgesetze gemäß § 22 oder § 26 schließen die Fortsetzung oder Begründung einer
Organschaft gemäß § 2 Umsatzsteuergesetz und § 9 Körperschaftsteuergesetz nicht aus.
(6) (unmittelbar anwendbares Bundesrecht) Wenn im Zusammenhang mit der Durchführung der Ent-
flechtung auch das Eigentum am betreffenden Netz einschließlich der dazugehörigen Hilfseinrichtungen
auf den Netzbetreiber übertragen wird, gehen vertraglich oder behördlich begründete Dienstbarkeits- und
Leitungsrechte an Liegenschaften und sonstige für den sicheren Betrieb und den Bestand des Netzes ein-
schließlich der dazugehörigen Hilfseinrichtungen erforderlichen Rechte auf den Netzbetreiber von Geset-
zes wegen über. Wenn zum Zweck der Durchführung der Entflechtung andere, zur Gewährleistung der
Funktion des Netzbetreibers notwendigen Nutzungsrechte am betreffenden Netz übertragen werden, sind
sowohl der Netzeigentümer als auch der diese anderen Nutzungsrechte Ausübende berechtigt, die Nut-
zungsrechte in Anspruch zu nehmen.“
13. Nach § 71 Abs. 6 wird folgender Abs. 6a eingefügt:
„(6a) (unmittelbar anwendbares Bundesrecht) Die Länder haben die Ausführungsgesetze zu den im
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 63/2004 enthaltenen Grundsatzbestimmungen innerhalb von sechs Monaten
vom Tag der Kundmachung des BGBl. I Nr. 63/2004 zu erlassen und in Kraft zu setzen.“
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
