1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 7. Oktober 2004 Teil III
119. Kundmachung: Geltungsbereich des Übereinkommens über den Beitritt der Republik
Österreich, der Republik Finnland und des Königreichs Schweden zu dem
am 19. Juni 1980 in Rom zur Unterzeichnung aufgelegten Übereinkommen
über das auf vertragliche Schuldverhältnisse anzuwendende Recht sowie zu
dem Ersten und dem Zweiten Protokoll über die Auslegung des
Übereinkommens durch den Gerichtshof
119. Kundmachung des Bundeskanzlers betreffend den Geltungsbereich des
Übereinkommens über den Beitritt der Republik Österreich, der Republik Finnland und
des Königreichs Schweden zu dem am 19. Juni 1980 in Rom zur Unterzeichnung
aufgelegten Übereinkommen über das auf vertragliche Schuldverhältnisse anzuwendende
Recht sowie zu dem Ersten und dem Zweiten Protokoll über die Auslegung des
Übereinkommens durch den Gerichtshof
Nach Mitteilung des Generalsekretärs des Rates der Europäischen Union hat Belgien am 5. Mai
2004 seine Ratifikationsurkunde zum Übereinkommen über den Beitritt der Republik Österreich, der
Republik Finnland und des Königreichs Schweden zu dem am 19. Juni 1980 in Rom zur Unterzeichnung
aufgelegten Übereinkommen über das auf vertragliche Schuldverhältnisse anzuwendende Recht sowie zu
dem Ersten und dem Zweiten Protokoll über die Auslegung des Übereinkommens durch den Gerichtshof
(BGBl. III Nr. 166/1998, letzte Kundmachung des Geltungsbereichs BGBl. III Nr. 194/2002) hinterlegt.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
