1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 10. August 2004 Teil I
112. Bundesgesetz: Änderung des Land- und forstwirtschaftlichen Bundesschulgesetzes
(NR: GP XXII IA 415/A AB 574 S. 73. BR: AB 7105 S. 712.)
112. Bundesgesetz, mit dem das Land- und forstwirtschaftliche Bundesschulgesetz
geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Land- und forstwirtschaftliche Bundesschulgesetz, BGBl. Nr. 175/1966, zuletzt geändert durch
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 79/2001, wird wie folgt geändert:
1. § 11 Abs. 1 Z 1 lautet:
„1. Höhere Lehranstalten für Landwirtschaft,“
2. § 11 Abs. 1 Z 2 entfällt.
3. § 11 Abs. 1 Z 4 wird durch folgende Z 4 und 4a ersetzt:
„4. Höhere Lehranstalten für Garten- und Landschaftsgestaltung,
4a. Höhere Lehranstalten für Gartenbau,“
4. § 11 Abs. 1 Z 6 lautet:
„6. Höhere Lehranstalten für Lebensmittel- und Biotechnologie,“
5. § 17 Abs. 1 lit. a lautet:
„a) Religion, Deutsch, Lebende Fremdsprache(n), Geschichte, Geographie, Politische Bildung, Lei-
besübungen;“
6. § 19 samt Überschrift lautet:
„Bundesämter für Landwirtschaft und landwirtschaftliche Bundesanstalten in Verbindung mit
höheren land- und forstwirtschaftlichen Lehranstalten
§ 19. (1) Zur Gewährleistung von lehrplanmäßig vorgesehenen Übungen und praktischem Unterricht
werden organisatorisch verbunden
1. die höhere Bundeslehranstalt und das Bundesamt für Wein- und Obstbau in Klosterneuburg (§ 1
Z 1 und § 13 des Bundesgesetzes über die Bundesämter für Landwirtschaft und die landwirt-
schaftlichen Bundesanstalten, BGBl. I Nr. 83/2004) mit der dort befindlichen höheren landwirt-
schaftlichen Lehranstalt (Fachrichtung Wein- und Obstbau),
2. die Höhere Bundeslehr- und Forschungsanstalt für Landwirtschaft Raumberg-Gumpenstein in
der Marktgemeinde Irdning (§ 2 Abs. 1 Z 2 und § 17 des Bundesgesetzes über die Bundesämter
für Landwirtschaft und die landwirtschaftlichen Bundesanstalten, BGBl. I Nr. 83/2004) mit der
dort befindlichen höheren landwirtschaftlichen Lehranstalt (Fachrichtung Landwirtschaft),
3. die Höhere Bundeslehr- und Forschungsanstalt für Landwirtschaft, Landtechnik und Lebensmit-
teltechnologie Francisco Josephinum in Wieselburg (§ 2 Abs. 1 Z 5 und § 20 des Bundesgesetzes
über die Bundesämter für Landwirtschaft und die landwirtschaftlichen Bundesanstalten, BGBl. I
Nr. 83/2004) mit der dort befindlichen höheren landwirtschaftlichen Lehranstalt (Fachrichtungen
Landwirtschaft, Landtechnik sowie Lebensmittel- und Biotechnologie) und
4. die Höhere Bundeslehr- und Forschungsanstalt für Gartenbau Schönbrunn in Wien (§ 2 Abs. 1
Z 6 und § 21 des Bundesgesetzes über die Bundesämter für Landwirtschaft und die landwirt-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I –Ausgegeben am 10. August 2004 – Nr. 112 2 von 2
schaftlichen Bundesanstalten, BGBl. I Nr. 83/2004) mit der dort befindlichen höheren landwirt-
schaftlichen Lehranstalt (Fachrichtung Gartenbau sowie Garten- und Landschaftsgestaltung).
(2) Durch Verordnung kann bestimmt werden, dass weitere Bundesämter für Landwirtschaft und
landwirtschaftliche Bundesanstalten zur Durchführung lehrplanmäßig vorgesehener Übungen und prakti-
schen Unterrichtes ohne organisatorische Verbindung herangezogen werden können.“
7. Dem § 35 wird nach Abs. 3c folgender Abs. 3d angefügt:
„(3d) Die nachstehend genannten Bestimmungen dieses Bundesgesetzes in der Fassung des Bundes-
gesetzes BGBl. I Nr. 112/2004 treten wie folgt in bzw. außer Kraft:
1. § 11 Abs. 1 Z 1, 4, 4a und 6 sowie § 17 Abs. 1 lit. a treten hinsichtlich des I. Jahrganges mit
1. September 2004 und hinsichtlich der weiteren Jahrgänge jeweils mit 1. September der Folge-
jahre in Kraft;
2. § 11 Abs. 1 Z 2 tritt hinsichtlich des I. Jahrganges mit Ablauf des 31. August 2004 und hinsicht-
lich der weiteren Jahrgänge jeweils mit Ablauf des 31. August der Folgejahre außer Kraft;
3. § 19 samt Überschrift tritt mit 1. Jänner 2005 in Kraft;
4. § 37 samt Überschrift tritt mit 1. Jänner 2005 in Kraft und mit Ablauf des 31. August 2008 außer
Kraft.“
8. Nach § 36 wird folgender § 37 samt Überschrift angefügt:
„Übergangsbestimmung zu § 19
§ 37. Die organisatorische Verbindung gemäß § 19 dieses Bundesgesetzes bezieht sich auch auf die
jeweiligen Fachrichtungen dieses Bundesgesetzes in der Fassung vor dem Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 112/2004.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
