1 von 6
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 16. Jänner 2004 Teil II
12. Verordnung: Erlassung der Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf
Rechtskanzleiassistent/Rechtskanzleiassistentin
12. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit, mit der
Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf Rechtskanzleiassistent/ Rechtskanzleiassist-
entin erlassen werden
Auf Grund des § 8 des Berufsausbildungsgesetzes, BGBl. Nr. 142/1969, zuletzt geändert durch das
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 79/2003, wird verordnet:
Lehrberuf Rechtskanzleiassistent/Rechtskanzleiassistentin
§ 1. Der Lehrberuf Rechtskanzleiassistent/Rechtskanzleiassistentin ist mit einer Lehrzeit von drei
Jahren eingerichtet.
Berufsprofil
§ 2. Durch die Berufsausbildung im Lehrbetrieb und in der Berufsschule soll der ausgebildete Lehr-
ling befähigt werden, die nachfolgenden Tätigkeiten fachgerecht, selbstständig und eigenverantwortlich
auszuführen:
1. Arbeiten im Posteingang und Postausgang erledigen,
2. Texte und Schriftstücke aufgrund von Vorgaben korrekt und formgerecht erstellen,
3. Bestände (wie Büromaterial, Dokumente, Büroeinrichtungen) beschaffen und führen,
4. Arbeiten im Rahmen des Zahlungsverkehrs durchführen,
5. Arbeiten im Zusammenhang mit Gerichts- und Behördenangelegenheiten, insbesondere Fristle-
gung von Akten, Schriftstücken und Geschäftsstücken durchführen,
6. Kurrentien behandeln (Rechtsanwaltskanzlei), im Urkundswesen und in der Beurkundungstätig-
keit mitwirken, Führen von Registern (Notariatskanzlei),
7. Termine koordinieren und überwachen, Verhandlungen und Besprechungen vorbereiten und
nachbereiten,
8. Behörden, Mandanten, Parteien oder Parteienvertreter anmelden, informieren und betreuen,
9. Administrative Arbeiten mit Hilfe der betrieblichen Informations- und Kommunikationssysteme
durchführen,
10. an der betrieblichen Buchführung und Kostenrechnung mitwirken,
11. Statistiken, Dateien und Karteien anlegen, warten und auswerten.
Berufsbild
§ 3. (1) Für die Ausbildung wird folgendes Berufsbild festgelegt. Die angeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sind spätestens in dem jeweils angeführten Lehrjahr beginnend derart zu vermitteln, dass der
Lehrling zur Ausübung qualifizierter Tätigkeiten im Sinne des Berufsprofils befähigt wird, die insbeson-
dere selbstständiges Planen, Durchführen, Kontrollieren und Optimieren einschließt.
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
1 Der Lehrbetrieb
1.1 Wirtschaftliche Stellung des Lehrbetriebes
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Jänner 2004 – Nr. 12 2 von 6
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
1.1.1 Grundkenntnisse über die
Organisation, die Kommuni-
kation, die Aufgaben und das Kenntnis der Organisation, der Kommunikation, der Aufgaben
Leistungsangebot, die sich und des Leistungsangebotes, die sich aus der Stellung des Be-
aus der Stellung des Betrie- triebes im jeweiligen Wirtschaftsbereich ergeben
bes im jeweiligen Wirt-
schaftsbereich ergeben
1.1.2 Grundkenntnisse über die
Branchenstellung und ihre
– –
Beziehungen zur übrigen
Wirtschaft
1.1.3 Kenntnis der Marktposition, der betriebsspezifischen Kontakte
– zu den jeweiligen Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Patienten oder Klienten und deren Verhalten
1.1.4 Kenntnis der für den Betrieb maßgeblichen Standorteinflüsse
–
und des Kundenverhaltens
1.1.5 Kenntnis der Rechtsform und Grundkenntnisse über die spezifi-
– schen Rechtsvorschriften, sowie über die sich daraus ergebenden
Aufgaben des Lehrbetriebs
1.2 Einrichtungen, Arbeitssicherheit, Unfallverhütung und Umweltschutz
1.2.1 Kenntnis und funktionsgerechte Anwendung der betrieblichen Einrichtungen und der techni-
schen Betriebsmittel und Hilfsmittel
1.2.2 Kenntnis der Unfallgefahren, über Erste-Hilfe-Maßnahmen, sowie der einschlägigen Sicher-
heitsvorschriften und der sonstigen in Betracht kommenden Vorschriften zum Schutze des Le-
bens und der Gesundheit
1.2.3 Grundkenntnisse der behördlichen Aufsichtsorgane, Sozialversicherungen und Interessenvertre-
tungen, sowie der aushangpflichtigen arbeitsrechtlichen Vorschriften
1.2.4 Kenntnis der ergonomischen Gestaltung des Arbeitsplatzes
1.2.5 Kenntnis der Vermeidung, umweltgerechten Trennung und Entsorgung von im Betrieb anfallen-
den Abfall- und Reststoffen
1.2.6 Kenntnis und Anwendung
der betrieblichen Vorschrif-
– –
ten über Hygiene und Brand-
verhütung
1.3 Ausbildung im dualen System
1.3.1 Kenntnis der sich aus dem Lehrvertrag ergebenden Verpflichtungen (§§ 9 und 10 des Berufsaus-
bildungsgesetzes)
1.3.2 Kenntnis über Inhalt und Ziel der Ausbildung sowie über wesentliche einschlägige Weiterbil-
dungsmöglichkeiten
2 Verwaltung, Organisation, Kommunikation und EDV
2.1 Verwaltung
2.1.1 Kenntnis des organisatorischen Aufbaus, der Aufgaben, Zuständigkeiten und Zusammenhänge
der einzelnen Betriebsbereiche und der Beziehungen zu außerbetrieblichen einschlägigen Unter-
nehmen
2.1.2 Kenntnis der betrieblichen Arbeitsabläufe
2.1.3 Anlegen, Führen und Archivieren von Dateien, Statistiken, Karteien und Akten
2.1.4 Auswerten von betriebsspezifischen Statistiken und Berichten
–
und entscheidungsorientierte Bewertung der Ergebnisse
2.2 Organisation und Qualität
2.2.1 Fach- und funktionsgerechte Verwendung und Pflege der betrieblichen, bürotechnischen Orga-
nisations-, Arbeits- und Kommunikationsmittel
2.2.2 Kenntnis der Risken, die sich
aus dem Arbeitsumfeld erge-
– – ben, deren Versicherungsmög-
lichkeiten sowie Verhalten im
Schadensfall
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Jänner 2004 – Nr. 12 3 von 6
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
2.2.3 Kenntnis der betriebsüblichen Mitwirken beim Behandeln von
Behandlung und des Verhal- Reklamationen oder Beschwer-
–
tens bei Reklamationen oder den
Beschwerden
2.2.4 Grundkenntnisse über das Leistungsangebot von Bahn, Post,
–
anderen Verkehrsträgern und Kommunikationseinrichtungen
2.2.5 Administration und Organisation von Terminen und/oder Dienstreisen sowie Vor- und Nachbe-
reiten von Verhandlungen und Besprechungen
2.2.6 Grundkenntnisse des Quali-
Kenntnis des betriebsüblichen Qualitätsmanagements
tätswesens
2.2.7 Kenntnis über Arbeitsorganisation und Arbeitsgestaltung –
2.3 Kommunikation
2.3.1 Schreiben nach konkreter Vorgabe und allgemeinen Angaben, Schreiben von Standardbriefen
2.3.2 Arbeiten mit Formularen und Vordrucken
2.3.3 Sprach- und fachgerechte Ausdrucksweise (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.4 Führen von zielgerichteten Gesprächen (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.5 Kunden-, Patienten- und mitarbeiterorientierte Kommunikation
2.3.6 Kenntnis des fachgerechten Verhaltens gegenüber Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Klienten oder Lieferanten
2.3.7 Einschlägige Schriftverkehrsarbeiten, Arbeiten bei Postein- und –ausgang, Ablage, Evidenz und
Registratur
2.3.8 – Kenntnis der facheinschlägigen fremdsprachigen Fachausdrücke
2.3.9 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsüblichen betriebsüblichen Mittel und
– Mittel und Möglichkeiten von Möglichkeiten von Marketing,
Marketing, Werbung und Öf- Werbung und Öffentlichkeits-
fentlichkeitsarbeit arbeit
2.3.10 Mitwirken bei der Betreuung und Beratung von Kunden, Klien-
–
ten, Patienten oder Parteien
2.4 EDV
2.4.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der Struktur der be-
Struktur der betrieblichen trieblichen EDV (Anwendung
EDV (Anwendung und Auf- und Aufgabe der EDV in der
gabe der EDV in der Be- Betriebsorganisation wie Text-
–
triebsorganisation wie Text- verarbeitung, Kalkulation,
verarbeitung, Kalkulation, Bestellwesen, Buchhaltung und
Bestellwesen, Buchhaltung Lagerhaltung)
und Lagerhaltung)
2.4.2 Kenntnis und Anwendung der betrieblichen Einrichtungen der
–
EDV (Hardware, Software und Betriebssysteme)
2.4.3 Durchführen arbeitsplatzspezifischer EDV-Anwendungen (wie
– Textverarbeitung, Kalkulation, Internet, e-mail, Buchhaltung,
Terminüberwachung und Ablage)
2.4.4 Grundkenntnisse über den Stand und die Entwicklung neuer arbeitsplatzspezifischer Anwendun-
gen der EDV
2.4.5 Grundkenntnisse über den Datenschutz
2.4.6 Erstellen und Warten von Textbausteinen und Adressdateien
3 Beschaffung und Angebot (Arbeitsmittel, Material, Waren, Dienstleistungen)
3.1 Beschaffung
3.1.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsspezi- betriebsspezifischen Beschaf-
fischen Be- fungsmöglichkeiten und der
–
schaffungsmöglichkeiten und organisatorischen Durchfüh-
über die Ermittlung des Be- rung der Beschaffung
darfs
3.1.2 Mitwirken bei der Ermittlung
– –
des Bedarfs
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Jänner 2004 – Nr. 12 4 von 6
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
3.1.3 Vorbereitung von und Mitwir- Durchführen von Bestellungen
–
ken bei Bestellungen
3.1.4 Einholen, Bearbeiten und Prüfen von Angeboten, Prüfen von
–
Auftragsbestätigungen
3.1.5 – Überwachen der Liefertermine Maßnahmen bei Lieferverzug
3.2 Anbot
3.2.1 Kenntnis der betrieblichen Leistungen (Waren, Produkte, Dienstleistungen)
3.2.2 Kenntnis der branchenspezifischen Warenkennzeichnung, Normen und Produktdeklaration
und/oder Rahmenbedingungen für die betriebliche Leistung
3.2.3 Mitwirken bei der Erstellung von Anboten und/oder Informatio-
–
nen über die betrieblichen Leistungen
4 Betriebliches Rechnungswesen
4.1 Kostenrechnung und Kalkulation
4.1.1 Grundkenntnisse über die betrieblichen Kosten, deren Beein-
– flussbarkeit und deren Auswirkung auf die Rentabilität und/oder
Effizienz
4.1.2 Grundkenntnisse über die Kos-
– tenrechnung, Kalkulation –
und/oder Budgeterstellung
4.1.3 – Mitwirken bei Kalkulationsarbeiten und/oder Budgeterstellung
4.2 Steuern, Abgaben und Lohnverrechnung
4.2.1 Grundkenntnisse über die betriebsspezifischen Steuern und Ab-
–
gaben
4.2.2 Grundkenntnisse über die Information der Lohn- und Gehaltsver-
–
rechnung
4.3 Rechnungswesen
4.3.1 Grundkenntnisse über Auf-
gaben und Funktion des Kenntnis der Aufgaben und Funktion des betrieblichen Rech-
betrieblichen Rechnungswe- nungswesens
sens
4.3.2 Grundkenntnisse über rechner- Kenntnis der rechnergestützten
– gestützte Abläufe im betriebli- Abläufe im betrieblichen
chen Rechnungswesen Rechnungswesen
4.3.3 Grundkenntnisse über Bedeutung und Aufgabe der Inventur und
–
Bestandsaufnahme
4.3.4 – Mitarbeit bei der Inventur oder Bestandsaufnahme
4.3.5 Durchführen von betrieblichen Rechnungsarten, Erfassen, Prüfen und Kontrollieren von Daten
4.3.6 Vorbereiten von Unterlagen für die Verrechnung –
4.4 Zahlungsverkehr
4.4.1 Grundkenntnisse über den
Zahlungsverkehr mit Liefe-
Kenntnis des betriebsspezifischen Zahlungsverkehrs mit Liefe-
ranten, Kunden, Behörden,
ranten, Kunden, Behörden, Post, Geld- und Kreditinstituten
Post, Geld- und Kreditinstitu-
ten
4.4.2 Grundkenntnisse über Kassa-
Kenntnis der Kassaführung
führung und Kassabuch
4.4.3 Mitwirken beim Zahlungsver-
– –
kehr
4.4.4 Kenntnis des betriebsüblichen
– – Verfahrens bei Zahlungsver-
zug, Mahnwesen
4.5 Buchführung
4.5.1 Grundkenntnisse über die
betriebliche Buchführung
– –
und die betrieblichen Bu-
chungsunterlagen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Jänner 2004 – Nr. 12 5 von 6
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
4.5.2 Grundkenntnisse über Bu- Betriebliche Buchungsarbeiten und Erstellen von Auswertungen
chungen und Kontierungen; und Statistiken
Durchführen einfacher, ein-
schlägiger Arbeiten
4.5.3 – Kenntnis des Einheitskontenrahmens
5 Erweiterte Grundkenntnisse
5.1 Grundkenntnis über die österreichische Rechtsordnung; Auf-
–
bau der Behörden- und Gerichtsstruktur
5.2 Kenntnis über Aufgaben und Aufbau der Rechtspflege und der
–
einschlägigen Gerichtszweige
5.3 Kenntnis über Art und Umfang
– –
der Beglaubigungsurkunde
5.4 Ordnungsgemäße Übernahme von Schriftstücken unter Beach-
–
tung besonderer Fristenläufe
5.5 Kenntnis über Urkundswesen
Mitarbeit im Urkundswesen und/oder in der Beurkundungstätig-
und/oder die einschlägigen
keit
Beurkundungstätigkeiten
5.6 Kenntnis der Kurrentien und Mitarbeit bei der Erstellung Erstellen und Verwalten von
Arbeitsabläufe und Verwaltung von Kurren- Kurrentien
tien
5.7 Kenntnis der Termin- und Mitarbeit bei der Termin- und Verwalten von Terminen und
Fristverwaltung Fristverwaltung Fristen
5.8 Kenntnis über wichtige Vereinbarungen im Zusammenhang mit
– der Beschaffung wie Einkaufskonditionen, Liefer- und Zah-
lungsbedingungen
5.9 Grundkenntnisse über die betriebsspezifischen einkaufsbezoge-
–
nen, rechtlichen Bestimmungen
5.10 – Kenntnis und Anwendung der einschlägigen Tarife
6 Spezifische Kenntnisse in Rechtsanwalts- und Notariatskanzleien
6.1 Empfangen von Mandanten und Parteien und Parteienvertretern
6.2 Zielgerichtete Auskunft an Mandanten, andere Parteien oder
–
Parteienvertreter unter Ausschluss von Rechtsauskünften
6.3 Kommunikation mit Gerichten, Behörden, Mandanten, anderen
–
Parteien oder Parteienvertretern
6.4 Fachgerechte Auskunftserteilung über den Aufgabenbereich der
–
jeweiligen Kanzlei
6.5 Kenntnis über rechnerge-
Abfragen von rechnergestützten öffentlichen Registern
stützte öffentliche Register
6.6 Kenntnis über die in den
Aufgabenbereich der jeweili-
– –
gen Kanzlei fallenden Leis-
tungen
(2) Bei der Ausbildung in den fachlichen Kenntnissen und Fertigkeiten ist  unter besonderer Beach-
tung der betrieblichen Erfordernisse und Vorgaben  auf die Persönlichkeitsbildung des Lehrlings zu
achten, um ihm die für eine Fachkraft erforderlichen Schlüsselqualifikationen bezüglich Sozialkompetenz
(wie Offenheit, Teamfähigkeit, Konfliktfähigkeit), Selbstkompetenz (wie Selbsteinschätzung, Selbstver-
trauen, Eigenständigkeit, Belastbarkeit), Methodenkompetenz (wie Präsentationsfähigkeit, Rhetorik in
deutscher Sprache, Verständigungsfähigkeit in den Grundzügen der englischen Sprache) und Kompetenz
für das selbstgesteuerte Lernen (wie Bereitschaft, Kenntnis über Methoden, Fähigkeit zur Auswahl geeig-
neter Medien und Materialien) zu vermitteln.
In-Kraft-Treten
§ 4. Diese Verordnung tritt mit 1. Jänner 2004 in Kraft.
Übergangsbestimmungen
§ 5. (1) Die Rechtskanzleiassistent-Ausbildungsordnung, BGBl. II Nr. 291/1998, tritt unbeschadet
der Bestimmungen über die Prüfungsvorschriften mit Ablauf des 31. Dezember 2003 außer Kraft.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 16. Jänner 2004 – Nr. 12 6 von 6
(2) Lehrlinge, die am 31. Dezember 2003 im Lehrberuf Kanzleiassistent-Notariat oder Kanzleiassis-
tent-Rechtsanwaltskanzlei ausgebildet werden, können entsprechend der in Abs. 1 angeführten Ausbil-
dungsordnung weiter ausgebildet werden.
(3) Die Lehrzeiten, die im Lehrberuf Kanzleiassistent-Notariat oder Kanzleiassistent-
Rechtsanwaltskanzlei entsprechend der in Abs. 1 angeführten Ausbildungsordnung zurückgelegt wurden,
sind auf die Lehrzeit im Lehrberuf Rechtskanzleiassistent/Rechtskanzleiassistentin voll anzurechnen.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
