1 von 5
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Dezember 2004 Teil I
168. Bundesgesetz: Änderung des Blutsicherheitsgesetzes 1999, des Arzneimittelgesetzes und
des Bundesgesetzes über Krankenanstalten und Kuranstalten
(NR: GP XXII RV 676 AB 718 S. 90. BR: AB 7179 S. 717.)
[CELEX-Nr.: 32002L0098, 32004L0033]
168. Bundesgesetz, mit dem das Blutsicherheitsgesetz 1999, das Arzneimittelgesetz und das
Bundesgesetz über Krankenanstalten und Kuranstalten geändert werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Blutsicherheitsgesetzes 1999
Das Blutsicherheitsgesetz 1999, BGBl. I Nr. 44/1999, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 98/2002,
wird wie folgt geändert:
1. § 1 lautet:
„§ 1. (1) Dieses Bundesgesetz regelt die Gewinnung und Testung von menschlichem Blut und Blut-
bestandteilen sowie die damit zusammenhängenden Sicherheitsmaßnahmen, um Spendern und Patienten
den bestmöglichen Schutz zu bieten.
(2) Bei der Gewinnung und Testung von menschlichem Blut oder Blutbestandteilen ist der Stand der
medizinischen Wissenschaft einzuhalten.“
2. § 2 Abs. 1 lautet:
„(1) Dieses Bundesgesetz findet keine Anwendung auf die Gewinnung und Testung von Blut oder
Blutbestandteilen von Personen, denen Blut oder Blutbestandteile zu diagnostischen Zwecken im Rahmen
ihrer ärztlichen Behandlung entnommen werden.“
3. Nach § 2 Abs. 1 wird folgender Abs. 1a angefügt:
„(1a) Bei Eigenblutspenden finden die Bestimmungen dieses Bundesgesetzes nach Maßgabe einer
Verordnung des Bundesministers für Gesundheit und Frauen gemäß § 21 Anwendung.“
4. § 2 Abs. 3 lautet:
„(3) Dieses Bundesgesetz findet insofern keine Anwendung auf die Gewinnung von Blut oder Blut-
bestandteilen, die zur klinischen Prüfung entnommen werden, als der zuständigen Ethikkommission (§ 41
Arzneimittelgesetz, BGBl. Nr. 185/1983, § 58 Medizinproduktegesetz, BGBl. Nr. 657/1996, bzw. die zu
§ 8c des KAKuG, BGBl. Nr. 1/1957, erlassenen Ausführungsbestimmungen) alle für die Beurteilung der
Erforderlichkeit der Abweichung von den Vorschriften dieses Bundesgesetzes notwendigen Unterlagen
zur Verfügung gestellt wurden und die Ethikkommission diese Abweichung im Sinne des Schutzes der
Spender und Prüfungsteilnehmer nach dem Stand der Wissenschaften für gerechtfertigt erachtet.“
5. Nach § 3 Abs. 6 werden folgende Abs. 7 und Abs. 8 angefügt:
„(7) Ernster Zwischenfall im Sinne dieses Bundesgesetzes ist jedes unerwünschte Ereignis im Zu-
sammenhang mit der Gewinnung und Testung von Blut oder Blutbestandteilen, das tödlich oder lebens-
bedrohend verläuft, eine Behinderung oder einen Fähigkeitsverlust zur Folge haben könnte, zu Erkran-
kungen führt bzw. deren Dauer oder einen Krankenhausaufenthalt verlängert.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 168 2 von 5
(8) Ernste unerwünschte Reaktion ist eine unbeabsichtigte Reaktion beim Spender oder Empfänger
im Zusammenhang mit der Gewinnung, Testung oder Transfusion von Blut oder Blutbestandteilen, die
tödlich oder lebensbedrohend verläuft, eine Behinderung oder einen Fähigkeitsverlust zur Folge hat, zu
Erkrankungen führt bzw. deren Dauer oder einen Krankenhausaufenthalt verlängert.“
6. § 6 Abs. 2 lautet:
„(2) Jede Blutspendeeinrichtung hat die nach dem jeweiligen Stand der medizinischen Wissenschaft
und Technik erforderliche personelle, räumliche, betriebliche und technische Ausstattung aufzuweisen.
Das Personal muss durch entsprechende Fortbildungsmaßnahmen rechtzeitig und regelmäßig auf den
neuesten Stand der Wissenschaften gebracht werden.“
7. In § 6 entfällt Abs. 5.
8. § 7 Abs. 3 lautet:
„(3) Der ärztliche Leiter und dessen Stellvertreter müssen
1. zur selbständigen Ausübung des ärztlichen Berufes in Österreich berechtigt sein,
2. die ihren Aufgaben entsprechenden besonderen Kenntnisse und Fertigkeiten aufweisen und
3. eine mindestens zweijährige Tätigkeit in einer Blutspendeeinrichtung absolviert haben.“
9. § 10 Abs. 1 lautet:
„(1) Jede Blutspendeeinrichtung hat zur Sicherung der Qualität von Blut und Blutbestandteilen ein
auf den Grundsätzen der guten Herstellungspraxis basierendes Qualitätssicherungssystem bereitzustellen.
Die Bestandteile des Qualitätssicherungssystems, wie Qualitätssicherungshandbuch, Betriebsbeschrei-
bung (Site Master File), Standardarbeitsanweisungen (Standard Operating Procedures-SOPs) und Ausbil-
dungshandbücher sind mindestens einmal jährlich oder bei Bedarf auf den neuesten Stand zu bringen.“
10. § 11 Abs. 4 lautet, folgende Abs. 5 und 6 werden angefügt:
„(4) Die Dokumentation hat schriftlich oder auf einem Datenträger zu erfolgen, sofern sichergestellt
ist, dass die in Abs. 2 genannten Angaben während der Dauer der Aufbewahrungsfrist verfügbar sind.
(5) Die Dokumentation ist durch mindestens fünfzehn Jahre - jene Teile, die für die lückenlose
Nachvollziehbarkeit der Transfusionskette unerlässlich sind durch mindestens dreißig Jahre - zur jederzei-
tigen Einsichtnahme durch die nach diesem Bundesgesetz zuständigen Kontrollorgane bereitzuhalten.
(6) Jede Blutspendeeinrichtung ist verpflichtet, jeden ernsten Zwischenfall und jede ernste uner-
wünschte Reaktion im Zusammenhang mit der Gewinnung oder Testung von Blut und Blutbestandteilen,
bei denen der Verdacht besteht, dass sie Einfluss auf die Qualität des Produktes oder die Sicherheit des
Empfängers haben können, unverzüglich dem Bundesministerium für Gesundheit und Frauen oder einer
vom Bundesministerium für Gesundheit und Frauen beauftragten Stelle zu melden.“
11. In § 15 wird der Punkt nach Abs. 1 Z 5 durch einen Beistrich ersetzt und folgende Z 6 angefügt:
„6. die Blutspendeeinrichtung über ein Verfahren verfügt, mit dem Blut oder Blutbestandteile, hin-
sichtlich derer ein ernster Zwischenfall oder ernste unerwünschte Reaktionen im Zusammenhang
mit der Gewinnung oder Testung, bei denen der Verdacht besteht, dass diese Einfluss auf die
Qualität des Produktes oder die Sicherheit des Empfängers haben können, aufgetreten sind, wirk-
sam und nachprüfbar von der Verteilung ausgeschlossen oder zurückgezogen werden können.“
12. § 15 Abs. 3 lautet:
„(3) Dem Ansuchen um Erteilung der Betriebsbewilligung sind folgende Unterlagen anzuschließen:
1. Name und Anschrift des Bewilligungswerbers,
2. eine Betriebsbeschreibung einschließlich eines Verzeichnisses der wesentlichen medizinischen
Geräte und sonstigen Betriebseinrichtungen,
3. die erforderlichen Pläne,
4. eine Aufstellung hinsichtlich der in Aussicht genommenen personellen Ausstattung einschließ-
lich der Qualifikation und den Organisationsplan über die Aufgaben und den Zuständigkeitsbe-
reich des Personals,
4a. eine Aufstellung der in Aussicht genommenen allfälligen mobilen Abnahmen, insbesondere
hinsichtlich der Auswahlkriterien für erforderliche Räumlichkeiten, sowie ein Verzeichnis der
wesentlichen dabei verwendeten medizinischen Geräte,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 168 3 von 5
5. die wesentlichen Angaben zu dem bereitzustellenden Qualitätssicherungssystem einschließlich
Standard Operating Procedures (SOPs) für die Rekrutierung von Spendern, die Prüfung der
Spender, die Verarbeitung und Testung des gewonnenen Blutes oder der Blutbestandteile, deren
Lagerung und Verteilung, den Rückruf von Blut oder Blutbestandteilen, Dokumentation von
ernsten Zwischenfällen und ernsten unerwünschten Reaktionen und deren Meldung und
6. eine Liste der zu beliefernden Krankenhausblutdepots.“
13. § 18 Abs. 1 lautet:
„(1) Die Überwachung der Einhaltung dieses Bundesgesetzes obliegt den örtlich zuständigen Be-
zirksverwaltungsbehörden unter Beiziehung eines Amtsarztes. Bei mobilen Blutspendeeinrichtungen
richtet sich die örtliche Zuständigkeit nach dem jeweiligen Ort der Gewinnung von Blut oder Blutbe-
standteilen. Die Überprüfungen haben in regelmäßigen Abständen von nicht mehr als zwei Jahren stattzu-
finden.“
14. § 21 lautet:
„§ 21. Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen kann durch Verordnung nähere Bestimmun-
gen darüber erlassen,
1. welche Erfordernisse ein Spender gemäß § 9 erfüllen muss, insbesondere im Hinblick auf seinen
Gesundheitsschutz, hinsichtlich der einwandfreien Beschaffenheit des gewonnenen Blutes sowie
der gewonnenen Blutbestandteile, welche Untersuchungen vorzunehmen sind und welche Unter-
suchungsergebnisse zeitlich begrenzt oder dauernd die gesundheitliche Eignung als Spender aus-
schließen, in welcher Menge und in welchen zeitlichen Abständen einem Spender Blut und Blut-
bestandteile entnommen werden dürfen und welche Maßnahmen zum Schutz der Privatsphäre
und im Hinblick auf die gegenüber dem Spender bestehende Fürsorgepflicht zu treffen sind;
2. in welcher Form dem Spender Informationen vor der Spende zu geben sind;
3. in welcher Form die Identität des Spenders zu dokumentieren ist, durch wen, in welcher Art und
in welchem Umfang die Erfassung, Verarbeitung und Weitergabe der Daten sowie die Dokumen-
tation und Meldeverpflichtung gemäß § 11 und § 12 vorzunehmen sind;
4. welche Anforderungen an die erforderliche räumliche und technische Ausstattung sowie an die
einzuhaltenden Hygienestandards, weiters an ein ausreichendes Qualitätssicherungssystem und
einen Organisationsplan zu stellen sind;
5. welche personelle Mindestausstattung eine Blutspendeeinrichtung aufweisen muss, welche be-
sonderen Kenntnisse und Fertigkeiten ein Leiter oder dessen Stellvertreter sowie die bei der Ge-
winnung von Blut oder Blutbestandteilen eingesetzten Ärzte und das sonst eingesetzte Personal
aufzuweisen haben und an welchen Einschulungs-, Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen diese
Personen teilnehmen müssen;
6. wie das gewonnene Blut und die gewonnenen Blutbestandteile zu kennzeichnen sind;
7. welche Anforderungen bei Eigenblutspenden einzuhalten sind;
8. welchen Inhalt der jährlich zu erstattende Tätigkeitsbericht der Blutspendeeinrichtung aufzuwei-
sen hat.“
15. Nach § 28 werden folgende §§ 28a und 28b eingefügt:
„§ 28a. Personen, die im Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens dieses Bundesgesetzes in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 168/2004 die Qualifikation eines Leiters einer Blutspendeeinrichtung auf-
weisen, sind berechtigt, diese Funktion weiterhin auszuüben.
§ 28b. Durch dieses Bundesgesetz wird die Richtlinie 2002/98/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 27. Jänner 2003, zur Festlegung von Qualitäts- und Sicherheitsstandards für die Gewin-
nung, Testung, Verarbeitung, Lagerung und Verteilung von menschlichem Blut und Blutbestandteilen
und zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG und die Richtlinie 2004/33/EG der Kommission zur Durch-
führung der Richtlinie 2002/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich bestimmter
technischer Anforderungen für Blut und Blutbestandteile umgesetzt.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 168 4 von 5
Artikel 2
Änderung des Arzneimittelgesetzes
Das Arzneimittelgesetz, BGBl. Nr. 185/1983, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 35/2004, wird wie
folgt geändert:
1. Nach § 62a wird folgender § 62b eingefügt:
„§ 62b. (1) Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen kann, ergänzend zu den in § 62 und
§ 62a genannten Verordnungen, durch Verordnung nähere Vorschriften für Betriebe erlassen, die
menschliches Blut oder Blutbestandteile, sofern diese zur Transfusion bestimmt sind, verarbeiten, lagern
und verteilen.
(2) Die Verordnung gemäß Abs. 1 hat im Hinblick auf ein hohes Gesundheitsschutzniveau für Spen-
der und Empfänger insbesondere die Anforderungen an die personelle Ausstattung sowie die Qualitäts-
und Sicherheitsanforderungen zu regeln.“
2. § 67 Abs. 2 erster Satz lautet:
„(2) Die Überprüfungen sind wenigstens einmal in drei Jahren, bei Betrieben, die menschliches Blut
oder Blutbestandteile, sofern diese zur Transfusion bestimmt sind, verarbeiten, lagern oder verteilen,
einmal in zwei Jahren durchzuführen.“
3. Nach § 75a wird folgender § 75b samt Überschrift eingefügt:
„Hämovigilanz
§ 75b. (1) Jeder Betrieb, der menschliches Blut oder Blutbestandteile, sofern diese zur Transfusion
bestimmt sind, verarbeitet, lagert oder verteilt, ist verpflichtet, ernste Zwischenfälle im Zusammenhang
mit der Verarbeitung, Lagerung und Verteilung von Blut oder Blutbestandteilen, die die Qualität und
Sicherheit beeinflussen können, dem Bundesministerium für Gesundheit und Frauen oder einer vom Bun-
desministerium für Gesundheit und Frauen beauftragten Stelle unverzüglich zu melden.
(2) Jeder Betrieb, der menschliches Blut oder Blutbestandteile, sofern diese zur Transfusion be-
stimmt sind, verarbeitet, lagert oder verteilt, muss über ein Verfahren verfügen, durch das Blut und Blut-
bestandteile, die Gegenstand einer Meldung gemäß Abs. 1 sind, wirksam und nachprüfbar von der Vertei-
lung zurückgezogen werden können.
(3) Der Leiter eines Blutdepots im Sinne des § 8f KAKuG (und die jeweils dazu ergangenen Ausfüh-
rungsbestimmungen) oder, wo ein solches nicht besteht, der ärztliche Leiter ist verpflichtet, ernste Zwi-
schenfälle, die bei der Lagerung oder Verteilung von Blut und Blutbestandteilen auftreten und die Quali-
tät und Sicherheit beeinflussen können, sowie ernste unerwünschte Reaktionen, die bei oder nach der
Transfusion auftreten und auf die Qualität und Sicherheit von Blut oder Blutbestandteilen zurückgeführt
werden können, dem Bundesministerium für Gesundheit und Frauen oder einer vom Bundesministerium
für Gesundheit und Frauen beauftragten Stelle unverzüglich zu melden.
(4) Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen kann, soweit dies im Hinblick auf die Einheit-
lichkeit und den Informationsgehalt der Meldungen erforderlich ist, mittels Verordnung nähere Bestim-
mungen über Inhalt, Umfang und Form der Meldungen gemäß Abs. 1 und 3 erlassen.
(5) Betrifft eine Meldung gemäß Abs. 1 eine bestimmte Blutspendeeinrichtung, so hat der Bundes-
minister für Gesundheit und Frauen die betreffende Blutspendeeinrichtung darüber zu informieren.“
4. § 83 Z 10 lautet:
10. die Meldepflicht gemäß § 75, § 75a, § 75b, einer Verordnung gemäß § 75 Abs. 4, einer Verord-
nung gemäß 75a Abs. 6 oder 7, oder der Verordnung (EWG) Nr. 2309/93, der Verordnung (EG)
Nr. 726/2004 oder der Verordnung (EG) Nr. 540/95, vorsätzlich verletzt,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 168 5 von 5
Artikel 3
Änderung des Bundesgesetzes über Krankenanstalten und Kuranstalten
Das Bundesgesetz über Krankenanstalten und Kuranstalten, BGBl. Nr. 1/1957, zuletzt geändert
durch BGBl. I Nr. 35/2004, wird wie folgt geändert:
1.(Grundsatzbestimmung) Nach § 8e wird folgender § 8f samt Überschrift eingefügt:
„Blutdepot
§ 8f. (1) Jede nach Art und Leistungsangebot in Betracht kommende bettenführende Krankenanstalt
hat über ein Blutdepot zu verfügen. Dieses dient der Lagerung und Verteilung von Blut und Blutbestand-
teilen sowie der Durchführung der Kompatibilitätstests für krankenhausinterne Zwecke. Es ist von einem
fachlich geeigneten Facharzt zu leiten und mit dem zur Erfüllung der Aufgaben erforderlichen und fach-
lich qualifizierten Personal auszustatten. Der Leiter und das Personal müssen durch entsprechende Fort-
bildungsmaßnahmen rechtzeitig und regelmäßig auf den neuesten Stand der Wissenschaften gebracht
werden.
(2) Für die Lagerung und Verteilung von Blut und Blutbestandteilen ist ein auf den Grundsätzen der
guten Herstellungspraxis basierendes Qualitätssicherungssystem einzuführen und zu betreiben. Die Be-
standteile des Qualitätssicherungssystems, wie Qualitätssicherungshandbuch, Standardarbeitsanweisun-
gen (Standard Operating Procedures-SOPs) und Ausbildungshandbücher sind mindestens einmal jährlich
oder bei Bedarf auf den neuesten Stand der Wissenschaften zu bringen.
(3) Der Träger der Krankenanstalt hat sicherzustellen, dass jeder Eingang und jede Abgabe bzw.
Anwendung von Blut oder Blutbestandteilen im Rahmen des Blutdepots dokumentiert wird. Die Doku-
mentation hat eine nach dem Stand der Wissenschaft lückenlose Nachvollziehbarkeit der Transfusionsket-
te, soweit dies in den Aufgabenbereich des Blutdepots fällt, sicherzustellen. Die Dokumentation ist durch
mindestens dreißig Jahre aufzubewahren.
(4) Die Landesgesetzgebung hat sicherzustellen, dass Lagerung und Verteilung von Blut und Blutbe-
standteilen durch Blutdepots den Anforderungen nach Artikel 29e der Richtlinie 2002/98/EG des Europä-
ischen Parlaments und des Rates vom 27. Jänner 2003, zur Festlegung von Qualitäts- und Sicherheits-
standards für die Gewinnung, Testung, Verarbeitung, Lagerung und Verteilung von menschlichem Blut
und Blutbestandteilen entspricht. “
2. Nach § 65 Abs. 4 wird folgender Abs. 4a eingefügt:
„(4a) Die Landesgesetzgebung hat die Ausführungsbestimmungen zu § 8f binnen sechs Monaten zu
erlassen. Dabei ist sicherzustellen, dass bestehende Blutdepots die Anforderungen bis spätestens 8. No-
vember 2005 erfüllen.“
3. § 65 Abs. 5 lautet:
„(5) Mit der Wahrnehmung der Rechte des Bundes gemäß Artikel 15 Abs. 8 B-VG hinsichtlich des
Ersten Teiles ist der Bundesminister für Gesundheit und Frauen betraut.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
