1 von 7
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Dezember 2004 Teil I
173. Bundesgesetz: Änderung des Luftfahrtgesetzes, des Bundesgesetzes über die Austro
Control Gesellschaft mit beschränkter Haftung und des Bundesgesetzes
über den zwischenstaatlichen Luftverkehr 1997
(NR: GP XXII RV 548 AB 750 S. 90. BR: AB 7198 S. 717.)
173. Bundesgesetz, mit dem das Luftfahrtgesetz, das Bundesgesetz über die Austro
Control Gesellschaft mit beschränkter Haftung und das Bundesgesetz über den
zwischenstaatlichen Luftverkehr 1997 geändert werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Luftfahrtgesetzes
Das Luftfahrtgesetz, BGBl. Nr. 253/1957, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 73/2003, wird wie folgt geändert:
1. In den §§ 3 Abs. 2, 5 Abs. 1, 7 Abs. 3 und 4, 8 Abs. 1 und 2, 21 Abs. 2, 23, 28, 29 Abs. 2, 31 Abs. 1, 35,
36 Abs. 1, 37 Abs. 1, 38 Abs. 2, 49, 61 Abs. 2, 62 Abs. 3, 66, 67 Abs. 2, 68 Abs. 2, 70 Abs. 2, 75 Abs. 3,
78 Abs. 3, 82 Abs. 1, 84 Abs. 1, 94 Abs. 2, 99 Abs. 6, 121, 124 Abs. 2 und Abs. 3, 126 Abs. 4, 127,
134 Abs. 2, 139, 140 Abs. 1 und 3, 140b Abs. 1 bis 5, 143 Abs. 1, 6 und 9 und 144 Abs. 2 wird jeweils die
Wortfolge „Bundesminister für öffentliche Wirtschaft und Verkehr“ durch die Wortfolge „Bundesminister
für Verkehr, Innovation und Technologie“ ersetzt.
2. In den §§ 12 Abs. 3, 16 Abs. 3, 62 Abs. 4 und 5, 85 Abs. 4, 96 Abs. 2, 102 Abs. 2, 120 Abs. 2,
123 Abs. 1, 137 Abs. 5, 140 Abs. 4, 140c, 175 Abs. 1 und 3 wird jeweils die Wortfolge „Bundesminister
für Wissenschaft und Verkehr“ durch die Wortfolge „Bundesminister für Verkehr, Innovation und Tech-
nologie“ ersetzt.
3. Im § 36 Abs. 2 wird die Wortfolge „Bundesministeriums für öffentliche Wirtschaft und Verkehr“ je-
weils durch die Wortfolge „Bundesministeriums für Verkehr, Innovation und Technologie“ ersetzt.
4. In den §§ 38 Abs. 1, 74 Abs. 1 und 140b Abs. 4 wird jeweils die Wortfolge „Bundesministers für öffent-
liche Wirtschaft und Verkehr“ durch die Wortfolge „Bundesministers für Verkehr, Innovation und Tech-
nologie“ ersetzt.
5. Im § 85 Abs. 4 wird die Wortfolge „Bundesministerium für Wissenschaft und Verkehr“ durch die Wort-
folge „Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie“ ersetzt.
6. In den §§ 122 Abs. 1 und 141 Abs. 1a wird jeweils die Wortfolge „Bundesministers für Wissenschaft
und Verkehr“ durch die Wortfolge „Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie“ ersetzt.
7. § 5 Abs. 3 lautet:
„(3) Der Bundesminister für Landesverteidigung hat, sofern nicht in Abs. 4 etwas anderes bestimmt
ist, im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie und den sonsti-
gen in ihrem Wirkungsbereich berührten Bundesministern durch Verordnung jene Luftraumbeschränkun-
gen gemäß § 4 Abs. 1 lit. a und b festzulegen oder auf Gefahrengebiete im Sinne des § 4 Abs. 1 lit. c
hinzuweisen, soweit dies im Interesse der Landesverteidigung erforderlich ist.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 173 2 von 7
8. Im § 5 Abs. 4 lit. b wird das Zitat „Wehrgesetzes 1990, BGBl. Nr. 305“ durch das Zitat „Wehrgeset-
zes 2001, BGBl. I Nr. 146“ ersetzt.
9. In den §§ 5 Abs. 4 lit. c, 130 Abs. 1 und 145 Abs. 1 wird jeweils das Zitat „Wehrgesetzes 1990“ durch
das Zitat „Wehrgesetzes 2001“ ersetzt.
10. Im § 12 Abs. 1 lautet der erste Halbsatz:
„Soweit in den §§ 7, 18, 20 und 132 nichts anderes bestimmt ist,“
11. Im § 15 Abs. 4 wird die Wortfolge „Der Bundesminister für Wissenschaft und Verkehr“ durch die
Wortfolge „Die Austro Control GmbH“ ersetzt.
12. Im § 21 Abs. 1 Z 7 wird das Wort „Instandhaltungsanweisungen“ durch das Wort „Lufttüchtigkeits-
hinweise“ ersetzt.
13. § 21 Abs. 1 Z 9 lautet:
„9. unter welchen Voraussetzungen von der Austro Control GmbH oder von einer auf Grund einer
Übertragung gemäß § 140b zuständigen Behörde Instandhaltungs-, Entwicklungs-, Herstellungs-
betriebe und Betriebe gemäß Anhang I, Unterabschnitt G, der Verordnung (EG) Nr. 2042/2003,
ABl. Nr. L 315 vom 28.11.2003 S. 1, zu bewilligen oder zu widerrufen sind.“
13a. § 22 Abs. 1 lautet:
„(1) Luftfahrtgerät ist
1. ein Bau- oder Bestandteil, der Teil eines Luftfahrzeuges ist oder zum Betrieb eines Luftfahrzeu-
ges bestimmt ist, oder
2. ein Gerät, das selbständig im Fluge verwendet werden kann, ohne Luftfahrzeug (§ 11) zu sein
(zB Fesselballone), oder am Boden für den unmittelbaren Flugbetrieb oder für die Simulation ei-
nes Luftfahrzeuges verwendet werden kann (zB Startwinde und Flugsimulatoren).“
14. Nach § 24 wird folgender neuer Abschnitt eingefügt:
„C. Gemeinschaftsrechtliche Bestimmungen“
danach wird folgender neuer § 24a eingefügt:
„§ 24a. (1) Soweit Bestimmungen über die Lufttüchtigkeit und Lärmzulässigkeit von Zivilluftfahr-
zeugen und die Betriebstüchtigkeit von zivilem Luftfahrtgerät sowie die Genehmigung oder den Widerruf
von Betrieben gemäß § 21 Abs. 1 Z 9 in der Verordnung (EG) Nr. 1592/2002 zur Festlegung gemeinsa-
mer Vorschriften für die Zivilluftfahrt und zur Errichtung einer Europäischen Agentur für Flugsicherheit,
ABl. Nr. L 240 vom 7.09.2002 S. 1, und in den auf Grund dieser Verordnung erlassenen Verordnungen
(EG) Nr. 1702/2003, ABl. Nr. L 243 vom 27.9.2003 S. 6, und (EG) Nr. 2042/2003 festgelegt sind, sind
diese in der jeweils geltenden Fassung verbindlich. Zuständige nationale Behörde im Sinne dieser Best-
immungen ist die Austro Control GmbH. Die Bestimmungen des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensge-
setzes 1991, BGBl. Nr. 51, bleiben diesfalls unberührt.
(2) Soweit für die Anwendung der gemeinschaftsrechtlichen Bestimmungen gemäß Abs. 1 nationale
Übergangsbestimmungen zulässig sind, sind diese vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie unter Bedachtnahme auf die Erfordernisse der Sicherheit der Luftfahrt mit Verordnung fest-
zulegen.“
15. Im § 34 Abs. 2 wird nach dem Wort „Fallschirmspringer“ ein Beistrich gesetzt und danach werden die
Worte „zum Piloten von motorisierten Hänge- und Paragleitern“ eingefügt.
16. § 42 Abs. 1 letzter Satz lautet:
„§ 103 ist sinngemäß anzuwenden.“
17. Im § 42 Abs. 2 werden das Wort „genehmigen“ durch das Wort „bewilligen“ und das Wort „Geneh-
migung“ durch das Wort „Bewilligung“ ersetzt.
18. § 43 Abs. 2 und 3 lautet:
„(2) Voraussetzung für die Ausbildungsbewilligung ist außerdem, dass geeignete Lehrpläne und ein
geeigneter Organisationsplan vorliegen, die den Erfordernissen der Ausbildung und der Sicherheit der
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 173 3 von 7
Luftfahrt entsprechen. Die Austro Control GmbH oder eine auf Grund einer Übertragung gemäß § 140b
zuständige Behörde kann die Verwendung bestimmter Lehrpläne vorschreiben.
(3) Die Bewilligung ist insoweit bedingt, befristet oder mit Auflagen zu erteilen, als dies zur Ge-
währleistung einer geordneten Ausbildung oder sonst zur Wahrung der Sicherheit der Luftfahrt erforder-
lich ist.“
19. § 44 Abs. 5 lautet:
„(5) Die Bestimmung des § 43 Abs. 3 ist anzuwenden.“
20. Im § 46 wird der Punkt am Ende durch einen Beistrich ersetzt und danach das Wort „oder“ und fol-
gende neue lit. f angefügt:
„f) der Inhaber der Bewilligung unwiderruflich erklärt, den Ausbildungsbetrieb nicht mehr auszu-
üben.“
21. Nach § 57 wird folgender neuer Abschnitt eingefügt:
„D. Gemeinschaftsrechtliche Bestimmungen“
danach wird folgender neuer § 57a eingefügt:
„§ 57a. (1) Soweit Bestimmungen über die Erteilung und den Widerruf einer Erlaubnis für sonstiges
ziviles Luftfahrtpersonal oder einer Ausbildungsbewilligung für sonstiges ziviles Luftfahrtpersonal in der
Verordnung (EG) Nr. 1592/2002 und in der auf Grund dieser Verordnung erlassenen Verordnung (EG)
Nr. 2042/2003 festgelegt sind, sind diese in der jeweils geltenden Fassung verbindlich. Zuständige natio-
nale Behörde im Sinne dieser Bestimmungen ist die Austro Control GmbH. § 42 Abs. 2 vierter Satz und
die Bestimmungen des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991, BGBl. Nr. 51, bleiben dies-
falls unberührt.
(2) Soweit für die Anwendung der gemeinschaftsrechtlichen Bestimmungen gemäß Abs. 1 nationale
Übergangsbestimmungen zulässig sind, sind diese vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie unter Bedachtnahme auf die Erfordernisse der Sicherheit der Luftfahrt mit Verordnung fest-
zulegen.“
22. § 59 lautet:
„§ 59. Bodeneinrichtungen sind Bauten, Anlagen und sonstige ortsfeste Einrichtungen, die sich auf
Flugplätzen befinden und für den ordnungsgemäßen Betrieb eines Flugplatzes notwendig oder zweckmä-
ßig sind. Flugsicherungsanlagen gemäß § 122 gelten nicht als Bodeneinrichtungen.“
22a. Im § 102 Abs. 2 wird folgender Satz angefügt:
„Für die Ausstellung des gemäß der Verordnung (EWG) Nr. 2407/92 erforderlichen Luftverkehrsbetrei-
berzeugnisses ist die Austro Control GmbH zuständig.“
23. § 103 Abs. 2 lautet:
„(2) Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie hat nach Maßgabe der Erforder-
nisse der Sicherheit der Luftfahrt mit Verordnung festzulegen, ob und unter welchen Voraussetzungen
Luftbeförderungsunternehmen für die Instandhaltung der von ihnen betriebenen Luftfahrzeuge Hilfsbe-
triebe führen dürfen (Instandhaltungshilfsbetriebe). Die Instandhaltungshilfsbetriebe sind von der Austro
Control GmbH oder von einer auf Grund einer Übertragung gemäß § 140b zuständigen Behörde zu ge-
nehmigen.“
24. § 116 Abs. 1 letzter Satz lautet:
„§ 103 ist sinngemäß anzuwenden.“
25. § 129 Abs. 2 lautet:
„(2) Zuständig zur Erteilung der Bewilligung ist
1. innerhalb von Sicherheitszonen bei Flugfeldern die Bezirksverwaltungsbehörde,
2. innerhalb von Sicherheitszonen bei Flughäfen die Austro Control GmbH,
3. innerhalb von Sicherheitszonen bei Militärflugplätzen der Bundesminister für Landesverteidi-
gung und
4. außerhalb von Sicherheitszonen der Landeshauptmann.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 173 4 von 7
26. § 130 Abs. 2 lautet:
„(2) Für die Verbreitung von Luftbildaufnahmen, die aus Zivilluftfahrzeugen im Fluge außerhalb des
Linienflugverkehrs oder von zivilem Luftfahrtgerät aus hergestellt wurden, kann der Bundesminister für
Landesverteidigung bei Vorliegen wichtiger militärischer Interessen durch Verordnung Beschränkungen
anordnen.“
27. Im § 130 Abs. 3 werden die Worte „Bewilligungen gemäß Abs. 2“ durch die Worte „von den Be-
schränkungen gemäß Abs. 2“ ersetzt und es entfällt der letzte Satz.
28. § 132 Abs. 2 erster Satz lautet:
„Die Bewilligung ist zu erteilen, wenn die Verkehrssicherheit nicht gefährdet ist und der Luftfahrzeughal-
ter eine den §§ 163 bis 165 und dem § 15 Abs. 2 FlUG entsprechende Versicherung nachgewiesen hat.“
28a. Im § 134a werden folgende Abs. 4 und 5 angefügt:
„(4) Der Flughafenausweis für Personal, das Zugang zu den Sicherheitsbereichen eines Flughafens
haben muss, darf nur jenen Personen ausgestellt werden, die sich einer Zuverlässigkeitsüberprüfung im
Sinne der Verordnung (EG) Nr. 2320/2002 unterzogen haben. Zu diesem Zweck hat der Zivilflugplatzhal-
ter die Daten jener Personen, die sich bei ihm um die Ausstellung eines Flughafenausweises beworben
haben, mindestens vier Wochen vor der beabsichtigten Aufnahme der Tätigkeit dem Bundesminister für
Verkehr, Innovation und Technologie vorzulegen. Diese Daten haben den Vor- und Familiennamen, das
Geburtsdatum, den Geburtsort, die Staatsangehörigkeit, den Hauptwohnsitz und die Zustimmung zur
Überprüfung der Zuverlässigkeit zu enthalten. Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Techno-
logie hat diese Daten unverzüglich den Sicherheitsbehörden zu übermitteln. Der Zivilflugplatzhalter darf
den Flughafenausweis nur ausstellen, wenn der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie
nicht spätestens bis zum Zeitpunkt der beabsichtigten Aufnahme der Tätigkeit mitgeteilt hat, dass gegen
die überprüfte Person Bedenken im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 2320/2002 bestehen. Bei Vorliegen
von Anhaltspunkten, wonach eine Person nicht mehr zuverlässig sein könnte, ist die Überprüfung der
Zuverlässigkeit zu wiederholen.
(5) Der Flughafenausweis ist jeweils auf höchstens fünf Jahre zu befristen. Eine Verlängerung ist nur
zulässig, wenn sich die betreffende Person einer erneuten Zuverlässigkeitsüberprüfung unterzogen hat.
Bei Beendigung der Tätigkeit, die den Zugang zu den Sicherheitsbereichen erforderlich gemacht hat, ist
der Flughafenausweis dem Zivilflugplatzhalter unverzüglich zurückzustellen. Der Verlust oder Diebstahl
des Flughafenausweises ist von jener Person, auf deren Namen der Flughafenausweis ausgestellt worden
ist, unverzüglich dem Zivilflugplatzhalter zu melden. Der Flughafenausweis ist im Sicherheitsbereich
deutlich sichtbar zu tragen. Andere mittels Verordnung gemäß § 74 Abs. 1 festgelegte Bestimmungen
über das Betreten oder Befahren der nicht allgemein zugänglichen Teile eines Zivilflugplatzes sowie die
Rechte des Zivilflugplatzhalters, jedem das Betreten oder Befahren der nicht allgemein zugänglichen
Teile des Zivilflugplatzes zu verweigern, bleiben unberührt.“
29. Im § 135 Abs. 2 wird der zweite Satz durch folgenden Satz ersetzt:
„Die Zivilflugplatzhalter sind zur raschen und wirksamen Durchführung von Such- und Rettungsmaß-
nahmen innerhalb des Flugplatzrettungsbereiches während der Betriebszeit des Zivilflugplatzes verpflich-
tet.“
30. Im § 140a wird die Zitierung „§§ 70 Abs. 2 und 3, 82 Abs. 2, 105 Abs. 1 und 117 Abs. 2“ durch die
Zitierung „§§ 70 Abs. 2 und 3, 82 Abs. 2 und 105“ ersetzt.
30a. Nach § 140c wird folgender § 140d samt Überschrift eingefügt:
„Mitwirkung der Sicherheitsbehörden
§ 140d. (1) Die Sicherheitsbehörden (§ 4 SPG) haben bei der Zuverlässigkeitsüberprüfung einer Per-
son im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 2320/2002 mitzuwirken.
(2) Im Rahmen der Überprüfung der Zuverlässigkeit von Personen sind die Sicherheitsbehörden er-
mächtigt, personenbezogene Daten, die sie bei der Vollziehung von Bundes- oder Landesgesetzen über
die Person ermittelt haben, zu verwenden, und das Ergebnis der Überprüfung dem Bundesminister für
Verkehr, Innovation und Technologie zu übermitteln.
(3) Für die Überprüfung der Zuverlässigkeit gebührt dem Bund von den Unternehmen, für die diese
Personen tätig werden, als Ersatz ein Pauschalbetrag. Hierzu hat der Bundesminister für Verkehr, Innova-
tion und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen und dem Bundesminister
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 173 5 von 7
für Inneres durch Verordnung einen Pauschalbetrag festzusetzen, der sich nach den durchschnittlichen
Aufwendungen der Sicherheitsbehörden zu richten hat.“
31. § 141 Abs. 1 lautet:
„(1) Zivilluftfahrerschulen, Schulen für sonstiges ziviles Luftfahrtpersonal, Instandhaltungsbetriebe,
Entwicklungsbetriebe, Herstellungsbetriebe, Instandhaltungshilfsbetriebe, Betriebe gemäß Anhang I,
Unterabschnitt G, der Verordnung (EG) Nr. 2042/2003, Zivilflugplätze, Luftfahrzeug-
Vermietungsunternehmen und Luftverkehrsunternehmen unterliegen der Aufsicht der Behörde, die zur
Erteilung der jeweiligen Genehmigung zuständig ist (Aufsichtsbehörde). Luftfahrtunternehmen unterlie-
gen in Angelegenheiten des Flugbetriebes und in technischen Angelegenheiten der Aufsicht der Austro
Control GmbH.“
32. Im § 141 Abs. 2 werden nach dem Wort „Luftfahrtpersonal,“ die Worte „Unternehmer von Instandhal-
tungs-, Instandhaltungshilfs-, Entwicklungs- oder Herstellungsbetrieben, Unternehmer von Betrieben
gemäß Anhang I, Unterabschnitt G, der Verordnung (EG) Nr. 2042/2003,“ eingefügt.
33. Im § 145 Abs. 2 wird das Zitat „Wehrgesetzes, BGBl. Nr. 181/1955,“ durch das Zitat „Wehrgeset-
zes 2001“ ersetzt.
34. Im § 149 Abs. 3 wird der Betrag „15 Millionen Schilling“ durch den Betrag „1 090 000 Euro“ ersetzt.
35. Im § 164 wird nach Abs. 6 folgender Abs. 6a eingefügt:
„(6a) Wird, unbeschadet der Bestimmungen des Abs. 5 und 6, bei einer Beförderung die Haftpflicht
des Beförderers nicht durch eine Haftpflichtversicherung des Halters gedeckt, so hat der Beförderer für
eine entsprechende Versicherungsdeckung zu sorgen.“
36. Im § 167 Abs. 1 wird die Wortfolge „das Bundesministerium für Wissenschaft und Verkehr“ durch die
Wortfolge „die Austro Control GmbH“ ersetzt.
37. Im § 167 Abs. 2 wird die Wortfolge „dem Bundesminister für Wissenschaft und Verkehr“ durch die
Wortfolge „der Austro Control GmbH“ ersetzt.
38. Im § 169 Abs. 1 Z 3 werden nach der Zitierung „Verordnung (EG) Nr. 894/2002,“ die Worte „der
Verordnung (EG) Nr. 1702/2003 zur Festlegung der Durchführungsbestimmungen für die Erteilung von
Lufttüchtigkeits- und Umweltzeugnissen für Luftfahrzeuge und zugehörige Erzeugnisse, Teile und Aus-
rüstungen sowie für die Zulassung von Entwicklungs- und Herstellungsbetrieben, der Verordnung (EG)
Nr. 2042/2003 über die Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit von Luftfahrzeugen und luftfahrttechni-
schen Erzeugnissen, Teilen und Ausrüstungen und die Erteilung von Genehmigungen für Organisationen
und Personen, die diese Tätigkeiten ausführen,“ eingefügt.
39. Im § 173 werden folgende Abs. 15 bis 17 angefügt:
„(15) Die §§ 3 Abs. 2, 5 Abs. 1, Abs. 3 und 4, 7 Abs. 3 und 4, 8 Abs. 1 und 2, 12 Abs. 1 und 3,
15 Abs. 4, 16 Abs. 3, 21, 22 Abs. 1, 23, die Überschrift des Abschnittes C des II. Teiles, 24a, 28,
29 Abs. 2, 31 Abs. 1, 34 Abs. 2, 35, 36 Abs. 1 und 2, 37 Abs. 1, 38 Abs. 1 und 2, 42 Abs. 1 und 2,
43 Abs. 2 und 3, 44 Abs. 5, 46, 49, die Überschrift des Abschnittes D des III. Teiles, 57a, 59, 61 Abs. 2,
62 Abs. 3 bis 5, 66, 67 Abs. 2, 68 Abs. 2, 70 Abs. 2, 74 Abs. 1, 75 Abs. 3, 78 Abs. 3, 82 Abs. 1,
84 Abs. 1, 85 Abs. 4, 94 Abs. 2, 96 Abs. 2, 99 Abs. 6, 102 Abs. 2, 103 Abs. 2, 116 Abs. 1, 120 Abs. 2,
121, 122 Abs. 1, 123 Abs. 1, 124 Abs. 2 und 3, 126 Abs. 4, 127, 129 Abs. 2, 130, 132 Abs. 2, 134 Abs. 2,
135 Abs. 2, 137 Abs. 5, 139, 140 Abs. 1, 3 und 4, 140a, 140b Abs. 1 bis 5, 140c, 141 Abs. 1, 1a und 2,
143 Abs. 1, 6 und 9, 144 Abs. 2, 145 Abs. 1 und 2, 149 Abs. 3, 164 Abs. 6a, 167 Abs. 1 und 2, 169 Abs. 1
und 175 Abs. 1 und 3, jeweils in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 173/2004, treten mit
1. Jänner 2005 in Kraft.
(16) Die §§ 134a Abs. 4 und Abs. 5, 140d samt Überschrift und 175 Abs. 4, jeweils in der Fassung
des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 173/2004, treten mit 1. März 2005 in Kraft. Personen, die zum Zeitpunkt
des In-Kraft-Tretens dieser Bestimmungen bereits Inhaber einer Zugangsberechtigung zu den Sicher-
heitsbereichen eines Flughafens sind, haben sich bis längstens 1. September 2005 einer Zuverlässigkeits-
überprüfung zu unterziehen.
(17) Verordnungen auf Grund dieses Bundesgesetzes in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 173/2004 dürfen bereits vor dem 1. Jänner 2005 bzw. 1. März 2005 erlassen werden, sie dürfen je-
doch frühestens mit diesen Tagen in Kraft gesetzt werden.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 173 6 von 7
40. Die unter der Überschrift „Bezugnahme auf Richtlinien“ als „§ 175“ bezeichnete Bestimmung erhält
die Bezeichnung „§ 174a“.
40a. Im § 175 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) Mit der Vollziehung des § 140d sind der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Techno-
logie, der Bundesminister für Inneres und der Bundesminister für Finanzen betraut.“
Artikel 2
Änderung des Bundesgesetzes über die Austro Control Gesellschaft mit beschränkter Haf-
tung
Das Bundesgesetz über die Austro Control Gesellschaft mit beschränkter Haftung, BGBl.
Nr. 898/1993, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 45/1997, wird wie folgt geändert:
1. Im § 2 Abs. 1 wird nach dem ersten Satz folgender Satz eingefügt:
„Die Austro Control GmbH hat weiters jene Aufgaben, die ihr durch Bundesgesetze oder auf Grund die-
ser Bundesgesetze erlassene Verordnungen übertragen worden sind, wahrzunehmen.“
2. § 8 Abs. 3 und 4 lautet:
„(3) Bundesbeamte, die am 31. Dezember 2004 der Zentralstelle des Bundesministeriums für Ver-
kehr, Innovation und Technologie angehören und zumindest überwiegend Aufgaben besorgen, die ab dem
1. Jänner 2005 der Austro Control GmbH übertragen sind, sind ab diesem Zeitpunkt der Austro Control
GmbH zur dauernden Dienstleistung zugewiesen. Die Dienstaufsicht einschließlich der Ausübung des
diesbezüglichen Weisungsrechtes gegenüber den zugewiesenen Beamten hat durch das für Personalange-
legenheiten dieser Beamten zuständige Mitglied der Geschäftsführung zu erfolgen, das in dieser Funktion
an die Weisungen des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie gebunden ist. Diese
Beamten haben, wenn sie innerhalb von fünf Jahren ab dem Zeitpunkt der Dienstzuweisung zur Austro
Control GmbH ihren Austritt aus dem Bundesdienst erklären, mit Wirksamkeit von dem dem Austritt
folgenden Monatsersten Anspruch auf gleichzeitige Aufnahme in ein Arbeitsverhältnis zur Austro Con-
trol GmbH nach den für Neueintretende geltenden Rechtsgrundlagen. Die beim Bund verbrachte Dienst-
zeit ist durch die Austro Control GmbH für alle dienstzeitabhängigen Ansprüche anzurechnen. Auf die in
ein Arbeitsverhältnis zur Austro Control GmbH aufgenommenen Beamten ist die Bestimmung des § 8a
Abs. 2 zweiter Satz und Abs. 3 sinngemäß so anzuwenden, als ob es sich bei ihnen um aus einem vertrag-
lichen Dienstverhältnis zum Bund ausgeschiedene Bedienstete handeln würde.
(4) Für die im Abs. 2 und 3 genannten öffentlich-rechtlichen Bediensteten hat die Austro Control
GmbH dem Bund den gesamten Aktivitätsaufwand samt Nebenkosten zu ersetzen und einen Beitrag zur
Deckung des Pensionsaufwandes zu leisten. Dieser Beitrag beträgt 31,8 vH des Aufwandes an Aktivbe-
zügen. Als Aktivbezüge gelten alle Geldleistungen, von denen ein Pensionsbeitrag zu entrichten ist. Die
von den Beamten einbehaltenen Pensionsbeiträge sind mit Ausnahme der besonderen Pensionsbeiträge
anzurechnen. Im Falle einer künftigen Änderung der Höhe des Pensionsbeitrages der Bundesbeamten
gemäß § 22 des Gehaltsgesetzes 1956, BGBl. Nr. 54, ändert sich der Prozentsatz des Deckungsbeitrages
im gleichen Ausmaß. Ab dem Zeitpunkt der Zuweisung an die Austro Control GmbH geleistete besonde-
re Pensionsbeiträge und Überweisungsbeiträge sind umgehend in voller Höhe an den Bund zu entrich-
ten.“
3. Nach § 8 wird folgender § 8a samt Überschrift eingefügt:
„Vertragsbedienstete
§ 8a. (1) Vertragsbedienstete, die am 31. Dezember 2004 der Zentralstelle des Bundesministeriums
für Verkehr, Innovation und Technologie angehören und zumindest überwiegend Aufgaben besorgen, die
ab dem 1. Jänner 2005 der Austro Control GmbH übertragen sind, sind ab diesem Zeitpunkt Arbeitneh-
mer der Austro Control GmbH. Die Austro Control GmbH setzt die Rechte und Pflichten des Bundes
gegenüber den vertraglichen Bediensteten fort. Für diese gelten die Bestimmungen des Dienst- und Be-
soldungsrechts, insbesondere des Vertragsbedienstetengesetzes 1948 (VBG), BGBl. Nr. 86, weiter; der
Abschluss sondervertraglicher Regelungen nach § 36 VBG ist nicht mehr zulässig.
(2) Die Arbeitnehmer gemäß Abs. 1 haben, wenn sie ihre Bereitschaft zum Ausscheiden aus dem
Dienstverhältnis nach den auf sie gemäß Abs. 1 weiter anzuwendenden Rechtsvorschriften unmittelbar
nach dem Wirksamwerden einer vom übergeleiteten Dienstverhältnis abweichenden Einzelvereinbarung
erklären, Anspruch auf gleichzeitige Aufnahme in ein Arbeitsverhältnis zur Austro Control GmbH nach
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 173 7 von 7
den für Neueintretende geltenden Rechtsgrundlagen. Innerhalb von zwei Jahren ab dem 1. Jänner 2005 ist
eine Kündigung aus einem der in § 32 Abs. 4 VBG angeführten Gründen nicht zulässig.
(3) Sofern Arbeitnehmer gemäß Abs. 1 ein Arbeitsverhältnis zur Austro Control GmbH nach den für
Neueintretende geltenden Rechtsgrundlagen begründen, besteht im Zusammenhang mit dem Ausscheiden
aus dem übergeleiteten Arbeitsverhältnis (Abs. 1) kein Anspruch auf Abfertigung. Anwartschaften auf
Abfertigungen und Jubiläumszuwendungen von Arbeitnehmern gemäß Abs. 1 werden von der Austro
Control GmbH übernommen. Die beim Bund verbrachte Dienstzeit ist durch die Austro Control GmbH
für alle dienstzeitabhängigen Ansprüche anzurechnen.
(4) Für die Befriedigung der bezugsrechtlichen Ansprüche der Bediensteten gemäß Abs. 1 hat der
Bund wie ein Ausfallsbürge (§ 1356 des Allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuches) zu haften. Die Höhe
der Haftung ist mit jenem Betrag begrenzt, der sich am Tag vor der Gesamtrechtsnachfolge gemäß Abs. 1
aus der für die genannten Bediensteten maßgeblich gewesenen besoldungsrechtlichen Stellung unter
Berücksichtigung ihrer Verwendung zu diesem Zeitpunkt zuzüglich der nach diesem Zeitpunkt zurückge-
legten Dienstzeit und der vorgesehenen regelmäßigen Vorrückungen und der allgemeinen Gehaltserhö-
hungen des Bundes ergibt.“
4. Im § 17 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) Die §§ 2 Abs. 1, 8 Abs. 3 und 4, 8a samt Überschrift sowie § 18, jeweils in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 173/2004, treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft. Verordnungen auf Grund dieses
Bundesgesetzes in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 173/2004, dürfen bereits vor dem
1. Jänner 2005 erlassen werden, sie dürfen jedoch frühestens mit diesem Tag in Kraft gesetzt werden.“
5. Im § 18 wird der bisherige Text als Abs. 1 bezeichnet. Danach wird folgender Abs. 2 angefügt:
„(2) Mit der Vollziehung hinsichtlich der §§ 8 und 8a ist der Bundeskanzler betraut.“
Artikel 3
Änderung des Bundesgesetzes über den zwischenstaatlichen Luftverkehr 1997
Das Bundesgesetz über den zwischenstaatlichen Luftverkehr 1997 (BGzLV 1997), BGBl. I Nr. 101,
zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 32/2002, wird wie folgt geändert:
2. Im § 10 Abs. 1 und im § 11 Abs. 1 wird jeweils die Wortfolge „beim Bundesminister für Wissenschaft
und Verkehr“ durch die Wortfolge „bei der Austro Control GmbH“ ersetzt.
3. Im § 10 Abs. 2, im § 11 Abs. 3 und im § 12 wird jeweils die Wortfolge „dem Bundesminister für Wis-
senschaft und Verkehr“ durch die Wortfolge „der Austro Control GmbH“ ersetzt.
4. § 17 entfällt.
5. Im § 18 werden folgende Abs. 4 und 5 angefügt:
„(4) Die §§ 10 Abs. 1 und 2, 11 Abs. 1 und 3 und 12, jeweils in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 173/2004, treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.
(5) § 17 tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2004 außer Kraft.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
