1 von 5
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 2. August 2004 Teil III
91. Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Weltgesundheitsorganisation über die
Einrichtungen und Dienste und den der Organisation gewährten
Rechtsstatus anlässlich der Abhaltung der dreiundfünfzigsten Tagung des
Regionalkomitees für Europa vom 8. bis 11. September 2003 in Wien
(NR: GP XXII RV 132 AB 291 S. 37. BR: AB 6906 S. 703.)
91.
Der Nationalrat hat beschlossen:
Der Abschluss des nachstehenden Staatsvertrages wird genehmigt.
ABKOMMEN
ZWISCHEN DER REPUBLIK ÖSTERREICH UND DER WELTGESUNDHEITSOR-
GANISATION ÜBER DIE EINRICHTUNGEN UND DIENSTE UND DEN DER ORGA-
NISATION GEWÄHRTEN RECHTSSTATUS ANLÄSSLICH DER ABHALTUNG DER
DREIUNDFÜNFZIGSTEN TAGUNG DES REGIONALKOMITEES FÜR EUROPA
VOM 8. BIS 11. SEPTEMBER 2003 IN WIEN
Die Weltgesundheitsorganisation (nachstehend als die Organisation bezeichnet) und
die Republik Österreich (nachstehend als Österreich bezeichnet),
getragen von dem Wunsch der Einladung durch Österreich zur Abhaltung der dreiundfünfzigsten
Tagung des Regionalkomitees für Europa der Weltgesundheitsorganisation vom 8. bis 11. September
2003 in Wien nachzukommen und den Beschlüssen der einundfünfzigsten und der zweiundfünfzigsten
Tagung des Regionalkomitees für Europa Wirkung zu verleihen (EUR/RC51/R2 bzw. EUR/RC52/R5),
in dem Wunsch ein Abkommen zum Zwecke der Festlegung von Einrichtungen und Diensten und
dem der Organisation gewährten rechtlichen Status anlässlich der Abhaltung der dreiundfünfzigsten Ta-
gung des Regionalkomitees für Europa (nachstehend als die Tagung bezeichnet) zu schließen,
haben folgende Vereinbarung getroffen:
ARTIKEL I:
Verpflichtungen der Organisation
Die Organisation stellt die für den reibungslosen Ablauf der Tagung erforderlichen Bediensteten zur
Verfügung und trägt die sich daraus ergebenden Personalkosten.
ARTIKEL II:
Durch Österreich zu vergütende, zusätzliche Kosten
Österreich stellt die Einrichtungen vor Ort zur Verfügung und übernimmt die Kosten, die unmittel-
bar dem Abhalten der Tagung in Wien zugeschrieben werden können, ausgenommen diejenigen, die
normalerweise von der Organisation zu tragen wären, wenn die Tagung im WHO-Regionalbüro für Euro-
pa stattfände. Näheres ist in den folgenden Artikeln ausgeführt. Spätestens am 31. März 2003 deponiert
Österreich deshalb 224.214,00 US-$ auf dem Konto der WHO (NORDEA, Strandvejen 159, DK-2900
Hellerup, Swift-Code: NDEADKKK, Kontonummer 500 555 361 – Bankleitzahl 0111 – anzugebender
Bezug: RC53). Dieser Betrag beinhaltet einen Überschlag der Reisekosten und Tagessätze des Sekretari-
ats (errechnet aus den entsprechenden Tagessätzen jeder Hauptstadt der Europäischen Region und dem
Flugpreis zwischen Kopenhagen und Wien) und der sonstigen Ausgaben, die sich daraus ergeben, dass
die Tagung außerhalb von Kopenhagen abgehalten wird. Sollte eine Neuberechnung von Tagessätzen und
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 91 2 von 5
Flugpreisen im September 2003 einen höheren oder niedrigeren Betrag als 224.214,00 US-$ ergeben,
zahlt entweder Österreich die zusätzlichen Kosten oder die Organisation zahlt Österreich den Restbetrag
zurück oder verfährt damit gemäß den Anweisungen Österreichs.
ARTIKEL III:
Einrichtungen, Dienste, Räumlichkeiten und Ausrüstung
1. Österreich stellt der Organisation für die Dauer der Tagung unentgeltlich die von der Organisation
benötigten Mitarbeiter, Tagungs- und Büroräume, Inventar, Möbel, Ausrüstung und Materialien zur Ver-
fügung.
2. Österreich stellt ebenfalls unentgeltlich angemessen ausgestattete Büroräume für die Bediensteten
der Organisation zur Verfügung, deren Anwesenheit sowohl vor der Eröffnung als auch nach der Schlie-
ßung der Tagung für deren reibungslose Abwicklung erforderlich ist.
3. Österreich gestattet die zeitweise steuer- und zollfreie Einfuhr der gesamten erforderlichen Aus-
rüstung einschließlich technischer Geräte, die Medienvertreter mit sich führen, und verzichtet auf Ein-
fuhrzölle und -steuern auf für die Tagung benötigte Lieferungen. Hierfür eventuell erforderliche Ein- und
Ausfuhrgenehmigungen werden unverzüglich ausgestellt.
4. Österreich sorgt während der Tagung auch für die erforderlichen Poststellen und Medienstände.
5. Österreich veranlasst die Vorbereitung eines Programms für Begleitpersonen und von Rahmen-
veranstaltungen und offiziellen Empfängen außerhalb des eigentlichen Arbeitsprogramms des Regional-
komitees.
6. Österreich stellt die für die Tagung erforderlichen Hinweise und Informationen möglichst früh vor
Beginn der Tagung, wenn möglich bis Ende Februar 2003 zur Verfügung.
ARTIKEL IV:
Unterbringung
1. Österreich veranlasst die Reservierung von Hotelunterkünften für die Delegierten, deren Stellver-
treter und Berater der Mitgliedstaaten der Region, Mitarbeiter des WHO-Sekretariats sowie Angehörige
in deren Begleitung.
2. Das WHO-Regionalbüro teilt Österreich rechtzeitig mit, welche Hotelunterkünfte benötigt wer-
den.
ARTIKEL V:
Transport
1. Österreich ermöglicht die An- und Abreise aller in amtlicher Funktion an der Tagung teilnehmen-
den Personen und deren Begleiter. Österreich trifft mit den betreffenden Verkehrsunternehmen Abspra-
chen, damit diesen Personen ein Vorrang eingeräumt wird, der ihnen die Reservierung von Plätzen in den
von ihnen benötigten Verkehrsmitteln erlaubt.
2. Österreich richtet am Internationalen Flughafen Wien einen Empfangsservice ein, der bei Ankunft
und Abreise der Delegierten, ihrer Stellvertreter und ihrer Berater aus den Mitgliedstaaten der Region, der
Bediensteten der Organisation und anderer in Artikel IX.1 dieses Abkommens genannten Personen für
den Transfer zwischen Hotel und Flughafen sorgt.
3. Österreich stellt der Organisation unentgeltlich Fahrzeuge zur Verfügung, die für den Transport
von Ausrüstung, Materialien und Dokumenten in Verbindung mit der Tagung erforderlich sind. Öster-
reich übernimmt alle damit verbundenen Kosten, z. B. für Treibstoff und Fahrzeugwartung.
4. Österreich stellt der Organisation darüber hinaus unentgeltlich ein „Konferenzticket“ zur
Verfügung, das die Delegierten, ihre Stellvertreter und ihre Berater und die Mitarbeiter des Sekretariats
dazu berechtigt, öffentliche Verkehrsmittel zwischen den offiziellen Konferenzräumlichkeiten und ihren
Hotels zu benutzen. Österreich stellt der Organisation für den Präsidenten, den Exekutivpräsidenten und
den stellvertretenden Exekutivpräsidenten, den Generaldirektor, den Regionaldirektor und das
WHO-Sekretariat unentgeltlich fünf Fahrzeuge mit Fahrer zur Verfügung.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 91 3 von 5
ARTIKEL VI:
Kommunikationsdienste
Österreich übernimmt die Verantwortung für die Bereitstellung aller Telefon-, E-Mail- und Fax-
Dienste, die für einen reibungslosen Ablauf der Tagung erforderlich sind, und übernimmt die Kosten der
offiziellen Gespräche und Mitteilungen der Organisation, einschließlich der von dieser im Rahmen der
Tagung für die Veröffentlichung durch Presse, Rundfunk und Fernsehen verschickten Mitteilungen.
ARTIKEL VII:
Rechtsstatus
Für die Zwecke dieser Vereinbarung wendet Österreich die Bestimmungen aus dem Übereinkommen
über die Vorrechte und Befreiungen der Sonderorganisationen und dessen Anhang VII sowie die Best-
immungen der folgenden Artikel an.
ARTIKEL VIII:
Unverletzlichkeit und Schutz des Geländes und der Räumlichkeiten, die der Organisation
zur Verfügung gestellt werden
1. Die der Organisation in Verbindung mit der Tagung zur Verfügung gestellten Räumlichkeiten
sind für die Dauer ihrer Nutzung durch die Organisation als Räumlichkeiten der Organisation aufzufassen
und genießen damit den Vorzug der Unverletzlichkeit, auf den in Absatz 5 des Artikels III des Überein-
kommens über die Vorrechte und Befreiungen der Sonderorganisationen Bezug genommen wird.
2. Die Räumlichkeiten der Organisation unterstehen der Aufsicht und Verfügungsgewalt der Organi-
sation, die damit das ausschließliche Recht genießt, jeder Person den Zutritt zu gewähren oder zu verwei-
gern und auch jede Person entfernen zu lassen.
3. Die zuständigen österreichischen Behörden treffen geeignete Maßnahmen um sicherzustellen,
dass die Räumlichkeiten der Organisation nicht durch den Zutritt unbefugter Personen oder Personen-
gruppen, durch Störungen der Ordnung oder durch unzumutbaren Lärm in der unmittelbaren Nachbar-
schaft beeinträchtigt werden. Zu diesem Zweck stellt Österreich außerhalb der Gebäude der Organisation
im erforderlichen Umfang Polizeikräfte bereit und ergreift alle sonstigen als notwendig erachteten Maß-
nahmen.
4. Auf Ersuchen des Regionaldirektors gewährt Österreich bei Bedarf die erforderliche Polizeiunter-
stützung zur Aufrechterhaltung der Ordnung auf dem Gelände der Organisation, zur Verweisung jeglicher
diese Ordnung störender Person und für den allgemeinen Sicherheitsschutz auf dem Gelände.
ARTIKEL IX:
Recht auf Einreise und Aufenthalt und Rechtsstatus der Tagungsteilnehmer
1. Die zuständigen österreichischen Behörden stellen, soweit erforderlich, rechtzeitig Visa aus, um
folgendem Personenkreis die Einreise nach und die Ausreise aus Österreich zu ermöglichen:
a) Delegierten, ihren Stellvertretern und Beratern von Mitgliedstaaten der Region sowie den von der
Organisation in Übereinstimmung mit gängiger Praxis zur Teilnahme an der Tagung eingelade-
nen Beobachtern anderer Staaten; sie genießen während der Tagung die Vorrechte und Befreiun-
gen nach Artikel V des Übereinkommens über die Vorrechte und Befreiungen der Sonderorgani-
sationen,
b) Bediensteten der Organisation, die, solange sie im Tagungszusammenhang in amtlicher Funktion
handeln; sie genießen die Vorrechte und Befreiungen nach Artikel VI des Übereinkommens über
die Vorrechte und Befreiungen der Sonderorganisationen,
c) von der Organisation mit bestimmten Aufgaben betrauten Experten (keine Bediensteten); sie
genießen, solange sie im Tagungszusammenhang in amtlicher Funktion handeln, die Vorrechte
und Befreiungen nach Artikel VI des Übereinkommens über die Vorrechte und Befreiungen der
Sonderorganisationen,
d) an der Tagung teilnehmenden Vertretern der Vereinten Nationen und ihrer Sonderorganisationen
sowie Vertretern von staatlichen und nichtstaatlichen internationalen Organisationen, mit denen
die Organisation, in Übereinstimmung mit Artikel 69 bis 71 ihrer Satzung, Beziehungen unter-
hält; sie genießen im Rahmen ihrer amtlichen Funktion rechtliche Immunität im Hinblick auf alle
mündlichen oder schriftlichen Äußerungen und alle Handlungen. Diese Bestimmung gilt unbe-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 91 4 von 5
schadet der Vorrechte und Befreiungen, die Österreich den Vertretern der Vereinten Nationen,
der Sonderorganisationen und den oben genannten staatlichen internationalen Organisation ge-
mäß einschlägigen internationalen Vereinbarungen einzuräumen hat,
e) allen sonstigen Personen, die von der Organisation zur offiziellen Teilnahme an der Tagung ein-
geladen sind; sie genießen im Rahmen ihrer offiziellen Funktion rechtliche Immunität im Hin-
blick auf alle mündlichen oder schriftlichen Äußerungen und alle Handlungen,
f) angehörigen Begleitpersonen der unter a) bis e) in diesem Artikel genannten Tagungsteilnehmer.
2. Die Organisation übermittelt Österreich vor Beginn der Tagung eine vollständige Liste mit den
Namen der unter Absatz 1. oben genannten Personen und der Staaten und Organisationen, die sie vertre-
ten.
3. Unbeschadet etwaiger sonstiger besonderer Immunitäten, können die Personen, die unter Artikel
V und VI des Übereinkommens über die Vorrechte und Befreiungen der Sonderorganisationen, in Absatz
2 des Anhangs VII dieses Übereinkommens und unter d) bis e) im Absatz 1 oben genannt sind, während
der Dauer ihrer Aufgaben und Tätigkeiten einschließlich der Reise durch österreichisches Gebiet für ihr
Verhalten in Ausübung ihrer Aufgabe oder ihres Auftrags weder festgenommen noch ausgewiesen wer-
den.
ARTIKEL X:
Devisenverkehr
Unbeschadet der Bestimmungen aus Absatz 7 des Artikels III des Übereinkommens über die Vor-
rechte und Befreiungen der Sonderorganisationen, darf die Organisation ein auf die Organisation lauten-
des Bankkonto dazu verwenden, zum Zwecke der Tagung im erforderlichen Umfang Mittel nach Öster-
reich zu überführen und am Ende der Tagung nicht verbrauchte Mittel der Organisation wieder auszufüh-
ren.
ARTIKEL XI:
Haftung
Österreich wird die Organisation und ihre Bediensteten im Hinblick auf jegliche Klage, Forderung
oder andere Inanspruchnahme klaglos halten, die sich ergeben in Folge:
a) von Personenschaden oder Beschädigung oder Verlust von Eigentum in den für die
Tagung zur Verfügung gestellten oder Österreich unterstellten Räumlichkeiten,
b) von Personenschaden oder Beschädigung oder Verlust von Eigentum durch oder in
Verbindung mit der Benutzung der Transportdienste aus Artikel V oben, die durch
Österreich bereitgestellt werden oder unterstellt sind,
c) des Einsatzes von nach Artikel III oben durch Österreich für die Tagung abgestell-
ten Bediensteten und
d) des Handelns der Bediensteten der Organisation in Wahrnehmung ihrer Amtspflich-
ten während des Aufenthalts in Österreich zum Zwecke der Tagung, es sei denn, der
Haftungsanspruch ist auf grobe Fahrlässigkeit oder willentliches Fehlverhalten zu-
rückzuführen.
ARTIKEL XII:
Schlussbestimmungen
Die vorliegende Vereinbarung tritt am ersten Tag des zweiten Monats nach dem Tag in Kraft, an
dem Österreich die Organisation von der Vollendung des zur Inkraftsetzung erforderlichen Verfassungs-
verfahrens informiert hat.
ZU URKUND DESSEN haben die unterzeichneten Bevollmächtigten ihre Unterschrift unter diese
Vereinbarung in zwei Urschriften, jede in deutscher und in englischer Sprache gesetzt, wobei jeder Wort-
laut gleichermaßen verbindlich ist. Eine Urschrift in jeder Sprache wird jeweils bei Österreich und der
Weltgesundheitsorganisation hinterlegt.
Für die Weltgesundheitsorganisation Für die Republik Österreich
Dr. Marc Danzon Maria Rauch-Kallat
Regionaldirektor
Geschehen zu Kopenhagen, 31. März 2003 Geschehen zu Wien, 04. Juni 2003
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 2. August 2004 – Nr. 91 5 von 5
[ englischer Vertragstext siehe Anlagen]
Österreich hat gemäß Artikel XII des Abkommens die Organisation von der Vollendung des zur In-
kraftsetzung erforderlichen Verfassungsverfahrens am 26. März 2004 informiert. Das Abkommen ist
gemäß seinem Artikel XII mit 1. Mai 2004 in Kraft getreten.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
