1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 26. April 2004 Teil II
182. Verordnung: Statistik über den Schweinebestand auf Grund von Zwischenzählungen
182. Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft betreffend die Statistik über den Schweinebestand auf Grund von
Zwischenzählungen
Auf Grund der §§ 4 bis 12 des Bundesstatistikgesetzes 2000, BGBl. I Nr. 163/1999, zuletzt geändert
durch BGBl. I Nr. 71/2003, wird im Einvernehmen mit dem Bundeskanzler und hinsichtlich des § 9 zu-
sätzlich im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen verordnet:
Anordnung zur Erstellung der Statistik
§ 1. Die Bundesanstalt Statistik Österreich (Bundesanstalt) hat zur Erfüllung der Verpflichtungen
Österreichs auf Grund der Richtlinie (EWG) Nr. 93/23 betreffend die statistischen Erhebungen über die
Schweineerzeugung, ABl. Nr. L 149 vom 21.6.1993, S. 1, zuletzt geändert durch die Richtlinie (EG)
Nr. 97/77, ABl. Nr. L 10 vom 16.1.1998 S. 28, entsprechend dieser Verordnung Erhebungen durchzufüh-
ren und auf Grundlage der erhobenen Daten Statistiken zu erstellen.
Statistische Einheiten, Erhebungsmasse
§ 2. Als statistische Einheiten gelten landwirtschaftliche Betriebe, die zum Stichtag Schweine halten
oder im Referenzzeitraum nicht untersuchte Schlachtungen von Schweinen durchgeführt haben.
Kontinuität, Stichtag, Referenzzeitraum
§ 3. (1) Die Erhebungen sind jährlich zum Stichtag 1. Juni des jeweiligen Kalenderjahres durchzu-
führen.
(2) Für Angaben zu nicht untersuchten Schlachtungen von Schweinen gilt der Zeitraum vom 2. De-
zember des der Erhebung vorausgegangenen Kalenderjahres bis zum 1. Juni des jeweiligen Kalenderjah-
res als Referenzzeitraum.
Erhebungsmerkmale und -art
§ 4. (1) Die Erhebungsmerkmale laut Anlage sind personenbezogen in der Art der Stichprobenerhe-
bung durch Befragung von 4.000 statistischen Einheiten zu erheben.
(2) Die Auswahl der Stichprobe hat von der Bundesanstalt auf Grund einer geschichteten Zufalls-
stichprobe zu erfolgen.
Auskunftspflicht
§ 5. (1) Bei den Befragungen besteht Auskunftspflicht gemäß § 9 Bundesstatistikgesetz 2000 über
die Erhebungsmerkmale.
(2) Zur Auskunftserteilung sind jene natürlichen und juristischen Personen sowie Personengesell-
schaften des Handelsrechts verpflichtet, die eine statistische Einheit im eigenen Namen betreiben.
Mitwirkungspflicht der Auskunftspflichtigen
§ 6. Die Auskunftspflichtigen sind verpflichtet, im Gemeindeamt oder im Betrieb auf Fragen des
Zählorgans vollständig und nach bestem Wissen zu antworten und im Falle der Abwesenheit am Zähltag
jedenfalls die Angaben im Gemeindeamt zu machen.
Information über Auskunftspflichten
§ 7. Die Bundesanstalt hat die Auskunftspflichtigen über die Rechtsfolgen gemäß § 66 des Bundes-
statistikgesetzes 2000 bei Verweigerung der Auskunft und bei wissentlich unvollständigen oder nicht dem
besten Wissen entsprechenden Angaben zu belehren.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 26. April 2004 – Nr. 182 2 von 2
Mitwirkung der Gemeinden und Bezirkshauptmannschaften
§ 8. (1) Die Gemeinden, in deren Wirkungsbereich sich ein von der Bundesanstalt ausgewählter Be-
trieb befindet, sind zur Mitwirkung an der Erhebung gemäß Abs. 2 und 3 verpflichtet. Zu diesem Zweck
hat die Bundesanstalt den betreffenden Gemeinden die Anschrift der Stichprobenbetriebe bekannt zu
geben.
(2) Die Gemeinden haben an der Erhebung in der Form mitzuwirken, dass vom Bürgermeister her-
angezogene Zählorgane nach mündlicher Befragung der Auskunftspflichtigen die von der Bundesanstalt
zur Verfügung gestellten Erhebungsformulare ausfüllen.
(3) Die Gemeinden haben die Erhebungsformulare im Wege der zuständigen Bezirkshauptmann-
schaft bis zum zwölften Werktag nach dem Stichtag an die Bundesanstalt weiterzuleiten. Der Landes-
hauptmann kann eine direkte Übermittlung von der Gemeinde an die Bundesanstalt anordnen.
Kostenabfindung
§ 9. Es wird den Gemeinden eine Kostenabfindung für die Mitwirkung an der Erhebung in der Höhe
von 1,79 Euro je erhobener statistischer Einheit gewährt.
Pröll
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 26. April 2004 – Nr. 182 1 von 1
Anlage
Ferkel unter 20 kg Lebendgewicht
Jungschweine von 20 bis unter 50 kg Lebendgewicht
Mastschweine (einschließlich ausgemerzter Zuchttiere) mit einem Lebendgewicht von 50 kg und darüber
50 bis unter 80 kg
80 bis unter 110 kg
110 kg und mehr
Zuchtschweine mit einem Lebendgewicht von 50 kg und darüber
Jungsauen, noch nie gedeckt
Jungsauen, erstmals gedeckt
Ältere Sauen, gedeckt
Ältere Sauen, nicht gedeckt
Zuchteber
Schweine insgesamt
Nicht untersuchte Schlachtungen von Schweinen
www.ris.bka.gv.at
