1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 14. Juli 2004 Teil I
76. Bundesgesetz: Änderung des Bundes-Personalvertretungsgesetzes
(NR: GP XXII IA 386/A AB 527 S. 66. BR: 7060 AB 7078 S. 711.)
76. Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Personalvertretungsgesetz, BGBl. Nr. 133/1967,
zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 130/2003, geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Änderung des Bundes-Personalvertretungsgesetzes
Das Bundes-Personalvertretungsgesetz, BGBl. Nr. 133/1967, zuletzt geändert durch das Bundesge-
setz BGBl. I Nr. 130/2003, wird wie folgt geändert:
1. Im § 1 Abs. 2 wird am Ende der Z 3 der Punkt durch einen Beistrich ersetzt und folgende Z 4 angefügt:
„4. Landeslehrer an den Akademien nach dem Akademien-Studiengesetz 1999, BGBl. I
Nr. 94/1999.“
2. § 11 Abs. 1 Z 7 lautet:
7. beim Bundesministerium für Finanzen fünf, und zwar je einer für die Bediensteten der der Steu-
er- und Zollkoordination unterstehenden Dienststellen in der
a) Region Wien,
b) Region Ost (Burgenland und Niederösterreich),
c) Region Süd (Kärnten und Steiermark),
d) Region Mitte (Salzburg und Oberösterreich),
e) Region West (Vorarlberg und Tirol).“
3. Im § 11 Abs. 1 Z 10 wird der Ausdruck „des Kommandos Einsatzunterstützung und“ durch den Aus-
druck „des Kommandos Einsatzunterstützung und seiner nachgeordneten Dienststellen,“ersetzt.
4. § 13 Abs. 1 Z 3 lit. d lautet:
„d) die beim Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur und den nachgeordneten
Dienststellen im Bereich Bildung und Kultur verwendeten Bundesbediensteten, ausgenommen
die an Schulen und Schülerheimen verwendeten Bundeslehrer und Bundeserzieher, sowie Be-
amte an den Bundesmuseen und der Nationalbibliothek“
5. § 13 Abs. 1 Z 3 lit. f lautet:
„f) Bedienstete der Ämter der Universitäten mit Ausnahme der Universitätslehrerinnen und Uni-
versitätslehrer, Bedienstete an den nachgeordneten Dienststellen im Bereich Wissenschaft so-
wie Bundesbedienstete an den wissenschaftlichen Anstalten (mit Ausnahme der Bundesmuse-
en und der Österreichischen Nationalbibliothek).“
6. § 13 Abs. 1 Z 4 entfällt.
7. Dem § 16 wird folgender Abs. 7 angefügt:
„(7) Wenn es aus organisatorischen Gründen erforderlich ist, kann der Dienststellenausschuss für
größere Dienststellen, vor allem für solche mit Aussenstellen, in sinngemäßer Anwendung der Abs. 1 bis
6 neben der Dienststellenwahlkommission auch Sprengelwahlkommissionen bestellen. § 23 Abs. 3 ist
anzuwenden. Für Bundesbedienstete, die nicht an einer Dienststelle des Bundes verwendet werden und
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 76 2 von 2
nur für die Wahl des Zentralausschusses wahlberechtigt sind, können Sprengelwahlkommissionen an der
Einrichtung, der sie zur dauernden Dienstleistung zugewiesen sind, bestellt werden.“
8. § 20 Abs. 3 zweiter und dritter Satz lautet:
„Die Wahlvorschläge dürfen nicht mehr Bewerber (Kandidaten) als die vierfache Anzahl der bei der
Wahl zu vergebenden Mandate enthalten. Enthält der Wahlvorschlag mehr Kandidaten, so gelten jene, die
die vierfache Zahl der zu vergebenden Mandate überschreiten, als nicht angeführt.“
9. Nach § 44 wird folgender § 44a samt Überschrift eingefügt:
„Gleichbehandlung
§ 44a. Die in diesem Bundesgesetz verwendeten personenbezogenen Ausdrücke umfassen Frauen
und Männer gleichermaßen.“
10. Dem § 45 werden folgende Abs. 24 und 25 angefügt:
„(24) § 11 Abs. 1 Z 7 und die Aufhebung des § 13 Abs. 1 Z 4 in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 76/2004 treten mit 1. Mai 2004 in Kraft. Die in diesem Zeitpunkt bestehenden Organe der
Personalvertretung für die Bediensteten der Finanzverwaltung haben ihre Tätigkeit bis zum Ablauf der
gesetzlichen Tätigkeitsdauer der Personalvertretungsorgane nach diesem Bundesgesetz weiterhin auszu-
üben. Ihre Rechte und Pflichten bestimmen sich nach diesem Bundesgesetz. § 1 Abs. 2 Z 4, § 11 Abs. 1,
§ 13 Abs. 1 Z 3 lit. d und f, § 16 Abs. 7, § 20 Abs. 3 zweiter und dritter Satz und § 44a samt Überschrift
in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 76/2004 ist erstmals auf die Vorbereitung und Durchfüh-
rung der Wahl für die nächste gesetzliche Tätigkeitsperiode anzuwenden.
(25) § 29 Abs. 2 lit. a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 130/2003 tritt mit 1. Mai 2004
in Kraft.“
11. Dem § 45 wird folgender § 46 samt Überschrift angefügt:
„Verweisungen auf andere Bundesgesetze
§ 46. Soweit in diesem Bundesgesetz auf andere Bundesgesetze verwiesen wird und nicht ausdrück-
lich anderes bestimmt ist, sind diese Bundesgesetze in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
