1 von 19
BUNDESGESETZBLATT
FΟ€R DIE REPUBLIK Ο•STERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 29. November 2004 Teil I
131. Bundesgesetz: Ο³nderung der Gewerbeordnung 1994, des Maklergesetzes, des
Versicherungsvertragsgesetzes, des Versicherungsaufsichtsgesetzes und des
Bankwesengesetzes
(NR: GP XXII RV 616 AB 629 S. 78. BR: AB 7143 S. 714.)
[CELEX-Nr.: 32002L0092, 31996L0061, 31996L0082]]
131. Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994, das Maklergesetz, das
Versicherungsvertragsgesetz, das Versicherungsaufsichtsgesetz und das Bankwesengesetz
geΟΛndert werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel I
Ο³nderung der Gewerbeordnung 1994
Die Gewerbeordnung 1994, BGBl. Nr. 194, zuletzt geΟΛndert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 118/2004 und die Kundmachung BGBl. I Nr. 109/2003, wird wie folgt geΟΛndert:
1. Abschnitt
Umsetzung der Richtlinie 2002/92/EG des EuropΟΛischen Parlaments und des Rates vom
9. Dezember 2002 ΟΦber Versicherungsvermittlung
1. Im ¬ß 2 Abs. 1 Z 14 wird der Strichpunkt durch einen Punkt ersetzt und wird folgender Satz angefΟΦgt:
βÄûSoweit das BWG nicht besondere Regelungen vorsieht, gelten fΟΦr die AusΟΦbung der Versicherungsver-
mittlung durch Kreditinstitute die Bestimmungen dieses Bundesgesetzes, ausgenommen die Bestimmun-
gen ΟΦber Betriebsanlagen;βÄ€
2. ¬ß 13 Abs. 4 lautet:
βÄû(4) RechtstrΟΛger sind von der BegrΟΦndung eines Gewerberechts, das TΟΛtigkeiten der Versiche-
rungsvermittlung beinhaltet, auΟüer in den FΟΛllen des Abs. 3 auch ausgeschlossen, wenn ΟΦber ihr VermΟΕ-
gen der Konkurs erΟΕffnet wurde und der Zeitraum der EinsichtsgewΟΛhrung in die Insolvenzdatei noch
nicht abgelaufen ist. Dies gilt auch bei Verwirklichung eines vergleichbaren Tatbestandes im Ausland.
Der Ausschlussgrund liegt nicht vor, wenn es im Rahmen des Konkursverfahrens zum Abschluss eines
Zwangsausgleiches kommt und dieser erfΟΦllt worden ist oder wenn im Rahmen des Konkursverfahrens
das Gericht den Zahlungsplan des Schuldners bestΟΛtigt hat und der Zahlungsplan erfΟΦllt worden ist oder
nach DurchfΟΦhrung eines AbschΟΕpfungsverfahrens die Restschuldbefreiung erteilt wurde und unwiderru-
fen geblieben ist.βÄ€
3. Im ¬ß 26 Abs. 2 wird der Verweis βÄûgemΟΛΟü ¬ß 13 Abs. 3βÄ€ durch den Verweis βÄûgemΟΛΟü ¬ß 13 Abs. 3 oder 4βÄ€
ersetzt.
4. Dem ¬ß 32 wird folgender Abs. 6 angefΟΦgt:
βÄû(6) Gewerbetreibenden sind, wenn die Versicherung eine ErgΟΛnzung der im Rahmen der HaupttΟΛ-
tigkeit gelieferten Waren oder erbrachten Dienstleistungen darstellt, gemΟΛΟü den Bestimmungen der
¬ß¬ß 137 bis 138 und den sonstigen Bestimmungen betreffend Versicherungsvermittlung auch TΟΛtigkeiten
der Versicherungsvermittlung erlaubt. Die AusΟΦbung dieses Rechts steht nur nach Erbringung der Nach-
weise und Registrierung gemΟΛΟü den genannten Bestimmungen zu.βÄ€
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 2 von 19
5. Im ¬ß 37 Abs. 4 wird nach dem Klammerausdruck ein Beistrich gesetzt und werden folgende Worte
eingefΟΦgt:
βÄûdie TΟΛtigkeit der VersicherungsvermittlungβÄ€
6. ¬ß 87 wird wie folgt geΟΛndert:
6.1. Im Abs. 1 Z 2 wird das Wort βÄûundβÄ€ durch das Wort βÄûbisβÄ€ ersetzt.
6.2. Im Abs. 1 Z 4 wird nach den Worten βÄûzu befΟΦrchten istβÄ€ der Punkt durch das Wort βÄûoderβÄ€ ersetzt.
6.3. Im Abs. 1 wird folgende Z 5 angefΟΦgt:
βÄû5. im Sinne des ¬ß 137c Abs. 5 eine Berufshaftpflichtversicherung oder eine sonstige Haftungsabsi-
cherung wegfΟΛllt.βÄ€
6.4. Im Abs. 2 werden nach dem Wort βÄûVermΟΕgensβÄ€ die Worte βÄûoder im Falle des Vorliegens einer Be-
rechtigung zu TΟΛtigkeiten der Versicherungsvermittlung, wegen der ErΟΕffnung des KonkursesβÄ€ eingefΟΦgt.
7. ¬ß 94 wird wie folgt geΟΛndert:
7.1. Z 75 lautet:
βÄû75. Gewerbliche VermΟΕgensberatungβÄ€
7.2. Z 76 lautet:
βÄû76. Versicherungsvermittlung (Versicherungsagent, Versicherungsmakler und Beratung in Versiche-
rungsangelegenheiten)βÄ€
7.3. Z 77 entfΟΛllt.
8. Die ¬ß¬ß 136a bis 138 samt Ο€berschriften werden durch folgende Bestimmungen ersetzt:
βÄûGewerbliche VermΟΕgensberatung
¬ß 136a. (1) Der Gewerbliche VermΟΕgensberater (¬ß 94 Z 75) ist berechtigt zur
1. Beratung bei Aufbau, Sicherung und Erhaltung von VermΟΕgen und Finanzierung mit Ausnahme
der Beratung in Bezug auf Finanzinstrumente (¬ß 1 Abs. 1 Z 19 des Bankwesengesetzes, BGBl.
Nr. 532/1993 in der geltenden Fassung),
2. Vermittlung von
a) Veranlagungen und Investitionen, ausgenommen Finanzinstrumente (¬ß 1 Abs. 1 Z 19 des
Bankwesengesetzes),
b) Personalkrediten und Hypothekarkrediten und Finanzierungen und
c) Lebens- und Unfallversicherungen.
(2) BezΟΦglich der Vermittlung von Lebens- und Unfallversicherungen unterliegt der Gewerbliche
VermΟΕgensberater den Bestimmungen der ¬ß¬ß 137 bis 138 und den sonstigen Bestimmungen betreffend
Versicherungsvermittlung.
(3) Gewerbliche VermΟΕgensberater (¬ß 94 Z 75) sind bei Einhaltung der Bedingungen des ¬ß 19
Abs. 2a des Wertpapieraufsichtsgesetzes auch zu TΟΛtigkeiten im Sinne dieser Bestimmung berechtigt.
¬ß 21a des Wertpapieraufsichtsgesetzes gilt fΟΦr diese TΟΛtigkeiten sinngemΟΛΟü.
Versicherungsvermittlung
¬ß 137. (1) Bei der TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung handelt es sich um das Anbieten, Vor-
schlagen oder DurchfΟΦhren anderer Vorbereitungsarbeiten zum AbschlieΟüen von VersicherungsvertrΟΛgen
oder das AbschlieΟüen von VersicherungsvertrΟΛgen oder das Mitwirken bei deren Verwaltung und ErfΟΦl-
lung, insbesondere im Schadensfall. Es kann sich dabei insbesondere um Versicherungsagenten- oder um
VersicherungsmaklertΟΛtigkeiten im Sinne des Versicherungsvertragsgesetzes (VersVG), BGBl.
Nr. 2/1959, in der geltenden Fassung, und des Maklergesetzes, BGBl. Nr. 262/1996, in der geltenden
Fassung, handeln.
(2) Nach diesem Bundesgesetz kann die TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung - entsprechend der
tatsΟΛchlichen Beziehung zu Versicherungsunternehmen - in der Form βÄûVersicherungsagentβÄ€ oder in der
Form βÄûVersicherungsmakler und Berater in VersicherungsangelegenheitenβÄ€ erfolgen und zwar im Um-
fang einer Gewerbeberechtigung nach ¬ß 94 Z 75 oder Z 76 oder als Nebengewerbe. Bei einem Nebenge-
werbe kann es sich entweder um ein sonstiges Recht im Rahmen einer Berechtigung nach diesem Bun-
desgesetz im Sinne des ¬ß 32 Abs. 6 oder um eine NebentΟΛtigkeit zur ErgΟΛnzung von im Rahmen einer
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 3 von 19
HauptberufstΟΛtigkeit auf Grund eines anderen Gesetzes gelieferten Waren oder erbrachten Dienstleistun-
gen handeln.
(3) Die Bestimmungen ΟΦber Versicherungsvermittlung gelten in gleicher Weise fΟΦr die RΟΦckversi-
cherungsvermittlung.
(4) Sonstige AusΟΦbende selbststΟΛndiger, nicht gewerblicher Berufe dΟΦrfen ohne eine entsprechende
Gewerbeberechtigung zu begrΟΦnden, TΟΛtigkeiten der Versicherungsvermittlung nicht vornehmen.
(5) Die Bestimmungen der Abs. 1 bis 4 und der ¬ß¬ß 137a bis 138 und die sonstigen Bestimmungen
ΟΦber Versicherungsvermittlung finden keine Anwendung auf Personen, die Vermittlungsdienste fΟΦr Ver-
sicherungsvertrΟΛge anbieten, wenn sΟΛmtliche nachstehenden Bedingungen erfΟΦllt sind:
a) fΟΦr den betreffenden Versicherungsvertrag sind nur Kenntnisse des angebotenen Versiche-
rungsschutzes erforderlich,
b) bei dem Versicherungsvertrag handelt es sich nicht um einen Lebensversicherungsvertrag,
c) der Versicherungsvertrag deckt keine Haftpflichtrisiken ab,
d) die betreffende Person betreibt die Versicherungsvermittlung nicht hauptberuflich,
e) die Versicherung stellt eine Zusatzleistung zur Lieferung einer Ware bzw. der Erbringung
einer Dienstleistung durch einen beliebigen Anbieter dar, wenn mit der Versicherung Folgen-
des abgedeckt wird:
aa) das Risiko eines Defekts, eines Verlusts oder einer BeschΟΛdigung von GΟΦtern, die von
dem betreffenden Anbieter geliefert werden oder
bb) BeschΟΛdigung oder Verlust von GepΟΛck und andere Risiken im Zusammenhang mit einer
bei dem betreffenden Anbieter gebuchten Reise, selbst wenn die Versicherung Lebensver-
sicherungs- oder Haftpflichtrisiken abdeckt, vorausgesetzt, dass die Deckung zusΟΛtzlich
zur Hauptversicherungsdeckung fΟΦr Risiken im Zusammenhang mit dieser Reise gewΟΛhrt
wird und
f) die JahresprΟΛmie ΟΦbersteigt nicht 500 Euro, und der Versicherungsvertrag hat eine Gesamt-
laufzeit, eventuelle VerlΟΛngerungen inbegriffen, von hΟΕchstens fΟΦnf Jahren.
(6) Die Bestimmungen der Abs. 1 bis 4 und der ¬ß¬ß 137a bis 138 und die sonstigen Bestimmungen
ΟΦber Versicherungsvermittlung finden weiters keine Anwendung, wenn
1. beilΟΛufig AuskΟΦnfte erteilt werden, die im Zusammenhang mit einer anderen beruflichen TΟΛtig-
keit stehen, die nicht zum Ziel hat, den Kunden beim Abschluss oder der Handhabung eines Ver-
sicherungsvertrages zu unterstΟΦtzen,
2. die berufsmΟΛΟüige Verwaltung der SchadensfΟΛlle eines Versicherungsunternehmens oder die
Schadensregulierung und SachverstΟΛndigenarbeit im Zusammenhang mit SchadensfΟΛllen erfolgt.
Sonstige Begriffsbestimmungen
¬ß 137a. (1) Versicherungsvermittler ist jede natΟΦrliche oder juristische Person oder Personengesell-
schaft, die die TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung gegen VergΟΦtung aufnimmt oder ausΟΦbt. TΟΛtigkei-
ten gelten nicht als Versicherungsvermittlung, wenn sie von einem Versicherungsunternehmen oder ei-
nem Angestellten eines Versicherungsunternehmens, der unter der Verantwortung des Versicherungsun-
ternehmens tΟΛtig wird, ausgeΟΦbt werden.
(2) Unter βÄûdauerhafter DatentrΟΛgerβÄ€ wird jedes Medium verstanden, das es dem Verbraucher ermΟΕg-
licht, persΟΕnlich an ihn gerichtete Informationen so zu speichern, dass diese wΟΛhrend eines fΟΦr den Infor-
mationszweck angemessenen Zeitraums abgerufen werden kΟΕnnen, und das die unverΟΛnderte Wiedergabe
der gespeicherten Daten ermΟΕglicht. Dazu gehΟΕren insbesondere Disketten, CDβÄ™Roms, DVDs und die
Festplatten von Computern, auf denen elektronische Post gespeichert wird, jedoch nicht eine InternetβÄ™
Website, es sei denn, diese entspricht den im ersten Satz genannten Kriterien.
Berufliche Anforderungen
Guter Leumund und BefΟΛhigung
¬ß 137b. (1) Der Einzelunternehmer oder im Falle von Gesellschaften (¬ß 9 Abs. 1) wenigstens ein
Drittel aller dem Leitungsorgan eines Unternehmens angehΟΕrenden Personen, die fΟΦr die Versicherungs-
vermittlung verantwortlich sind, sowie alle direkt bei der Versicherungsvermittlung mitwirkenden Be-
schΟΛftigten haben die dazu erforderliche fachliche Eignung zu besitzen. Diese kann entweder durch den
BefΟΛhigungsnachweis fΟΦr die Gewerbe Versicherungsvermittlung oder Gewerbliche VermΟΕgensberatung
oder gemΟΛΟü ¬ß 19 durch einschlΟΛgige AusbildungsgΟΛnge oder durch adΟΛquate Verwendungszeiten erfΟΦllt
werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 4 von 19
(2) BezΟΦglich der direkt bei der Versicherungsvermittlung mitwirkenden BeschΟΛftigten genΟΦgt der
Nachweis ΟΦber interne Einschulungen im Hinblick auf die vertriebenen Produkte oder vergleichbare Aus-
bildungen.
(3) Wird die TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung ausschlieΟülich in der Form Versicherungsagent
ausgeΟΦbt und werden weder PrΟΛmien noch fΟΦr den Kunden bestimmte BetrΟΛge in Empfang genommen
und erfolgt die TΟΛtigkeit aufgrund eines Nebengewerbes, so kann die fachliche Eignung, sofern eine Ver-
ordnung nach ¬ß 18 dies vorsieht, durch eine BestΟΛtigung des Versicherungsunternehmens (der Versiche-
rungsunternehmen) ΟΦber eine Ausbildung, die den Anforderungen im Zusammenhang mit den vertriebe-
nen Produkten entspricht, erfolgen.
(4) BezΟΦglich der fachlichen Eignung bei nebengewerblicher TΟΛtigkeit und in den in Abs. 2 und 3
genannten FΟΛllen kΟΕnnen in einer Verordnung gemΟΛΟü ¬ß 18 nΟΛhere Vorschriften getroffen werden.
(5) Die dem Leitungsorgan eines Unternehmens angehΟΕrenden Personen sowie alle direkt bei der
Versicherungsvermittlung mitwirkenden BeschΟΛftigten dΟΦrfen nicht nach ¬ß 13 Abs. 1 bis 4 von der Aus-
ΟΦbung eines Gewerbes ausgeschlossen sein.
(6) Die BehΟΕrde ΟΦberprΟΦft regelmΟΛΟüig das Vorliegen der Anforderungen nach Abs. 1 bis 5, im Falle
des Absatzes 3 unter Mitwirkung des Versicherungsunternehmens (der Versicherungsunternehmen), das
eine BestΟΛtigung abgegeben hat (die eine BestΟΛtigung abgegeben haben). Die zur Versicherungsvermitt-
lung Berechtigten sind verpflichtet, die nΟΕtigen Aufzeichnungen zu fΟΦhren und evident zu halten und die
Ο€berprΟΦfung bei Bedarf zu ermΟΕglichen.
(7) In einem anderen EU/EWR Mitgliedstaat eingetragene Versicherungsvermittler dΟΦrfen die TΟΛtig-
keit der Versicherungsvermittlung im Rahmen des freien Dienstleistungsverkehrs auch in Ο•sterreich
ausΟΦben. Dies erfordert eine VerstΟΛndigung der zustΟΛndigen BehΟΕrden durch die zustΟΛndigen BehΟΕrden
des Herkunftsmitgliedstaates. Wird eine Niederlassung in Ο•sterreich begrΟΦndet, so sind als Vorausset-
zung fΟΦr die Eintragung im Versicherungsvermittlerregister die Registereintragung im Herkunftsstaat
unter Vorlage der dieser zu Grunde liegenden Nachweise und eine Haftpflichtabsicherung gemΟΛΟü ¬ß 137c
nachzuweisen. Ein Verfahren gemΟΛΟü dem VI. HauptstΟΦck entfΟΛllt.
Haftpflichtabsicherung, Verfahrensbestimmungen
¬ß 137c. (1) Zur Erlangung einer Berechtigung zur TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung ist eine fΟΦr
das gesamte Gebiet der Gemeinschaft geltende Berufshaftpflichtversicherung oder eine andere, die Haft-
pflicht bei Verletzung beruflicher Sorgfaltspflichten abdeckende wirtschaftlich und rechtlich dazu min-
destens gleichwertige umfassende Deckungsgarantie in HΟΕhe von mindestens 1 000 000 Euro fΟΦr jeden
einzelnen Schadensfall und von 1 500 000 Euro fΟΦr alle SchadensfΟΛlle eines Jahres nachzuweisen. Die
genannten Mindestversicherungssummen erhΟΕhen oder vermindern sich ab 15.1.2008 und danach regel-
mΟΛΟüig alle fΟΦnf Jahre prozentuell entsprechend den von Eurostat verΟΕffentlichten Ο³nderungen des Euro-
pΟΛischen Verbraucherpreisindexes, wobei sie auf den nΟΛchst hΟΕheren vollen Eurobetrag aufzurunden sind.
Die Berufshaftpflichtversicherung muss bei einem Unternehmen erfolgen, das zum GeschΟΛftsbetrieb in
Ο•sterreich befugt ist. Auf den Versicherungsvertrag muss ΟΕsterreichisches Recht anwendbar und der
Gerichtsstand Ο•sterreich sein.
(2) Anstelle der Berufshaftpflichtversicherung oder Deckungsgarantie nach Abs. 1 gilt fΟΦr TΟΛtigkei-
ten der Versicherungsvermittlung, wenn die Versicherungsvermittlung nur fΟΦr ein oder - wenn die Versi-
cherungsprodukte nicht zueinander in Konkurrenz stehen - mehrere Versicherungsunternehmen ausgeΟΦbt
wird, auch eine wirtschaftlich und rechtlich dazu mindestens gleichwertige von einem Versicherungsun-
ternehmen oder RΟΦckversicherungsunternehmen, in dessen Namen der Versicherungsvermittler handelt
oder zu handeln befugt ist, abgegebene uneingeschrΟΛnkte HaftungserklΟΛrung. Mehrere Unternehmen, die
eine HaftungserklΟΛrung abgegeben haben, haften dort, wo es keine direkte Zurechenbarkeit gibt, solida-
risch.
(3) Bei der Anmeldung des Gewerbes der Gewerblichen VermΟΕgensberatung (¬ß 94 Z 75), soferne
die TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung nicht durch den Gewerbeumfang ausgeschlossen ist, und des
Gewerbes der Versicherungsvermittlung (¬ß 94 Z 76) sowie bei der BegrΟΦndung des Nebengewerbes zur
Versicherungsvermittlung ist zusΟΛtzlich zu den Erfordernissen gemΟΛΟü ¬ß 339 Abs. 3 der Nachweis der
Berufshaftpflichtversicherung oder einer sonstigen Haftungsabsicherung gemΟΛΟü Abs. 1 oder 2 und soweit
Kundengelder entgegengenommen werden sollen, der Nachweis getrennter Kundenkonten im Sinne des
¬ß 138 Abs. 3 zu erbringen. Sind VersicherungsagententΟΛtigkeiten beabsichtigt, so ist auch jedes einzelne
AgenturverhΟΛltnis einschlieΟülich Versicherungszweig(en) anzugeben. Mit der GewerbeausΟΦbung darf der
Anmelder erst ab dem Zeitpunkt der Eintragung in das Versicherungsvermittlerregister beginnen.
(4) Bei Leistungsfreiheit des Versicherers gegenΟΦber dem Versicherungsnehmer aus der Berufshaft-
pflichtversicherung gelten betreffend die Meldung des Versicherers an die fΟΦr den Versicherungs- oder
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 5 von 19
RΟΦckversicherungsvermittler ΟΕrtlich zustΟΛndige BehΟΕrde und betreffend die Haftung des Versicherers in
Ansehung eines Dritten die Bestimmungen des ¬ß 92 GewO 1994 und die Bestimmungen der ¬ß¬ß 158b bis
158i des VersVG, BGBl. Nr. 2/1959, in der geltenden Fassung. Der ¬ß 92 GewO 1994 und die ¬ß¬ß 158b bis
158i des VersVG sind auch fΟΦr FΟΛlle einer sonstigen Haftungsabsicherung gemΟΛΟü Abs. 1 oder 2 anzu-
wenden. ¬ß 158c Abs. 2 VersVG gilt mit der MaΟügabe, dass der Umstand, der das Nichtbestehen oder die
Beendigung des VersicherungsverhΟΛltnisses zur Folge hat, gegenΟΦber dem Dritten erst nach Ablauf von
zwei Monaten wirksam wird, nachdem der Versicherer diesen Umstand der fΟΦr die FΟΦhrung des Gewerbe-
registers und des Versicherungsvermittlerregisters zustΟΛndigen BehΟΕrde angezeigt hat.
(5) Bei Wegfall einer Berufshaftpflichtversicherung oder einer sonstigen Haftungsabsicherung im
Sinne von Abs. 1 oder 2 hat die BehΟΕrde unverzΟΦglich eine vorlΟΛufige Streichung im Versicherungsver-
mittlerregister anzumerken und ein Gewerbeentziehungsverfahren einzuleiten und, wenn eine neuerliche
Berufshaftpflichtversicherung oder Haftungsabsicherung nicht unverzΟΦglich nachgewiesen wird, die
Gewerbeberechtigung lΟΛngstens binnen zwei Monaten zu entziehen. ¬ß 361 Abs. 2 ist in diesem Fall nicht
anzuwenden. Berufungen gegen Entziehungsbescheide kommt keine aufschiebende Wirkung zu. Die
Einleitung des Gewerbeentziehungsverfahrens ist im Gewerberegister und im Versicherungsvermittlerre-
gister zu vermerken. Wenn eine TΟΛtigkeit in einem anderen Mitgliedstaat im Versicherungsvermittlerre-
gister vermerkt ist (¬ß¬ß 365a Z 12 und 365b Z 9), unterrichtet die BehΟΕrde die zustΟΛndigen auslΟΛndischen
BehΟΕrden von der Streichung.
Mitteilung der Dienstleistung und Niederlassung in anderen Mitgliedstaaten
¬ß 137d. (1) Jeder in Ο•sterreich eingetragene Versicherungsvermittler, der erstmalig in einem oder
mehreren anderen Mitgliedstaaten im Rahmen der Dienstleistungsfreiheit oder der Niederlassungsfreiheit
tΟΛtig werden will, teilt dies der BehΟΕrde seines Standortes mit. Diese hat die Eintragung der anderen Mit-
gliedstaaten im Gewerberegister (¬ß¬ß 365a Z 12 und 365b Z 9) vorzunehmen und die unverzΟΦgliche Wei-
terleitung der Daten an das zentrale Gewerbe- und Versicherungsvermittlerregister zu veranlassen.
(2) Innerhalb eines Monats nach der Mitteilung gemΟΛΟü Abs. 1 hat die BehΟΕrde den zustΟΛndigen Be-
hΟΕrden der Aufnahmemitgliedstaaten, die eine entsprechende Information bei der EuropΟΛischen Kommis-
sion verlangt haben, die Absicht des Versicherungsvermittlers bekannt zu geben. Dieser darf nach Ablauf
von einem Monat nach der Mitteilung seine TΟΛtigkeit aufnehmen. Er darf seine TΟΛtigkeit sofort aufneh-
men, wenn der Aufnahmemitgliedstaat diese Information nicht verlangt.
(3) Bei Endigung der Gewerbeberechtigung hat die BehΟΕrde dies den zustΟΛndigen BehΟΕrden der
Aufnahmemitgliedstaaten, die eine Information gemΟΛΟü Abs. 2 verlangt haben, mitzuteilen.
(4) Der Bundesminister fΟΦr Wirtschaft und Arbeit teilt der EuropΟΛischen Kommission mit, dass die
zustΟΛndigen BehΟΕrden zu informieren sind, wenn ein Versicherungsvermittler aus dem EU/EWR-Ausland
in Ο•sterreich tΟΛtig werden will. Der Bundesminister fΟΦr Wirtschaft und Arbeit informiert weiters die Eu-
ropΟΛische Kommission ΟΦber die Bedingungen, unter denen die Versicherungsvermittlung in Ο•sterreich
auszuΟΦben ist, und trifft, soweit erforderlich, sonstige MaΟünahmen zur Bekanntmachung dieser Bedin-
gungen.
(5) Der Bundesminister fΟΦr Wirtschaft und Arbeit benennt der EuropΟΛischen Kommission alle Be-
hΟΕrden, zu deren Wirkungsbereich die Anmeldung, AusΟΦbung und Beendigung des Gewerbes der Versi-
cherungsvermittlung sowie die Ο€berwachung der Einhaltung der gewerberechtlichen Bestimmungen und
der Sanktionierung von allfΟΛlligen Verletzungen gehΟΕren.
Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten
¬ß 137e. (1) Die BehΟΕrden haben mit den zustΟΛndigen BehΟΕrden der anderen EU/EWR-
Mitgliedstaaten zusammenzuarbeiten, um die ordnungsgemΟΛΟüe Anwendung der Richtlinie 2002/92/EG
ΟΦber Versicherungsvermittlung, ABl. Nr. L 9 vom 15.1.2003 S. 3 zu gewΟΛhrleisten.
(2) Die BehΟΕrden tauschen mit den zustΟΛndigen BehΟΕrden der anderen EU/EWR-Mitgliedstaaten In-
formationen ΟΦber die Versicherungs- und RΟΦckversicherungsvermittler aus, gegen die eine Sanktion ge-
mΟΛΟü ¬ß¬ß 366 oder 367 verhΟΛngt wurde, sofern diese Informationen geeignet sind, zur Streichung dieser
Vermittler aus dem Register zu fΟΦhren. AuΟüerdem tauschen die BehΟΕrden auf Antrag einer zustΟΛndigen
BehΟΕrde eines anderen EU/EWR-Mitgliedstaates alle einschlΟΛgigen Informationen untereinander aus.
AusΟΦbungsgrundsΟΛtze
Informationspflichten
¬ß 137f. (1) Versicherungsvermittler haben im GeschΟΛftsverkehr als solche aufzutreten. Die bei der
Versicherungsvermittlung verwendeten eigenen Papiere und SchriftstΟΦcke haben Namen und Anschrift,
die Gewerberegisternummer sowie die Bezeichnung βÄûVersicherungsvermittlerβÄ€ zu enthalten.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 6 von 19
(2) FΟΦr Versicherungsvermittler ausschlieΟülich in der Form βÄûVersicherungsagentβÄ€, gilt Abs. 1 mit
dem Unterschied, dass sie als solche aufzutreten und Papiere und SchriftstΟΦcke den Hinweis βÄûVersiche-
rungsagentβÄ€ und alle AgenturverhΟΛltnisse zu enthalten haben.
(3) FΟΦr Versicherungsvermittler ausschlieΟülich in der Form βÄûVersicherungsmakler und Berater in
VersicherungsangelegenheitenβÄ€, gilt Abs. 1 mit dem Unterschied, dass sie als solche aufzutreten und
Papiere und SchriftstΟΦcke den Hinweis βÄûVersicherungsmakler und Berater in Versicherungsangelegenhei-
tenβÄ€ zu enthalten haben.
(4) Gewerbetreibende, die das Recht zur Versicherungsvermittlung auf Grund einer Berechtigung
zur Gewerblichen VermΟΕgensberatung (¬ß 94 Z 75) besitzen, haben im GeschΟΛftsverkehr und auf Papieren
und SchriftstΟΦcken hinzuweisen, dass sie zur Versicherungsvermittlung bezΟΦglich Lebens- und Unfallver-
sicherungen berechtigt sind. Erfolgt die TΟΛtigkeit ausschlieΟülich in der in Abs. 2 oder in Abs. 3 genannten
Form, hat der Hinweis sinngemΟΛΟü Abs. 2 oder Abs. 3 zu berΟΦcksichtigen.
(5) Gewerbetreibende, die die TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung als Nebengewerbe angemeldet
haben, haben im GeschΟΛftsverkehr und auf Papieren und SchriftstΟΦcken auf das Nebengewerbe hinzuwei-
sen. Erfolgt die TΟΛtigkeit ausschlieΟülich in der in Abs. 2 oder in Abs. 3 genannten Form, hat der Hinweis
sinngemΟΛΟü Abs. 2 oder Abs. 3 zu berΟΦcksichtigen.
(6) Besteht eine Berechtigung zum Empfang von PrΟΛmien fΟΦr das Versicherungsunternehmen oder
von fΟΦr den Kunden bestimmten BetrΟΛgen, so ist auch dies im Sinne von Abs. 1 bis 5 deutlich zu machen.
(7) Der Versicherungsvermittler ist verpflichtet, dafΟΦr zu sorgen, dass dem Versicherungskunden bei
Abschluss jedes ersten Versicherungsvertrags und nΟΕtigenfalls bei Ο³nderung oder Erneuerung des Ver-
trags folgende Informationen vor Abgabe der VertragserklΟΛrung des Kunden gegeben werden:
1. seinen Namen und seine Anschrift;
2. in welches Register er eingetragen wurde und auf welche Weise sich die Eintragung ΟΦberprΟΦfen
lΟΛsst;
3. ob er eine direkte oder indirekte Beteiligung von ΟΦber 10 vH an den Stimmrechten oder am Kapi-
tal eines bestimmten Versicherungsunternehmens hΟΛlt;
4. ob ein bestimmtes Versicherungsunternehmen oder dessen Mutterunternehmen an seinem Unter-
nehmen eine direkte oder indirekte Beteiligung von ΟΦber 10 vH der Stimmrechte oder am Kapital
hΟΛlt;
5. Angaben ΟΦber BeschwerdemΟΕglichkeiten betreffend die Versicherungsvermittlung.
(8) Bei einem BeratungsgesprΟΛch hat der Versicherungsvermittler entweder in der Form βÄûVersiche-
rungsagentβÄ€ oder in der Form βÄûVersicherungsmakler und Berater in VersicherungsangelegenheitenβÄ€ tΟΛtig
zu werden. Im Hinblick auf jeden einzelnen angebotenen Vertrag hat der Versicherungsvermittler vor
Abgabe der VertragserklΟΛrung des Kunden diesem mitzuteilen:
1. ob er seinen Rat gemΟΛΟü Absatz 9 auf eine ausgewogene Marktuntersuchung stΟΦtzt, oder
2. ob er vertraglich gebunden ist und entweder
a) verpflichtet ist, VersicherungsvermittlungsgeschΟΛfte bezΟΦglich des vertragsgegenstΟΛndlichen
Versicherungsprodukts ausschlieΟülich mit einem Versicherungsunternehmen zu tΟΛtigen.
In diesem Fall teilt er dem Kunden auf Nachfrage auch die Namen allfΟΛlliger sonstiger Versiche-
rungsunternehmen mit, an die er vertraglich gebunden ist, wobei der Kunde ΟΦber dieses Recht zu
informieren ist oder
b) zwar nicht verpflichtet ist, VersicherungsvermittlungsgeschΟΛfte bezΟΦglich des vertragsgegen-
stΟΛndlichen Versicherungsprodukts ausschliesslich mit einem Versicherungsunternehmen zu
tΟΛtigen, aber seinen Rat wegen seiner vertraglichen Bindungen nicht auf eine ausgewogene
Marktuntersuchung (Z 1) stΟΦtzt.
In diesem Fall teilt er dem Kunden auch die Namen der Versicherungsunternehmen mit, mit de-
nen er VersicherungsgeschΟΛfte tΟΛtigen darf und auch tΟΛtigt.
(9) Teilt der Versicherungsvermittler dem Kunden mit, dass er auf der Grundlage einer objektiven
Untersuchung berΟΛt, so ist er verpflichtet, seinen Rat auf eine Untersuchung im Sinne von ¬ß 28 Z 3 des
Maklergesetzes, BGBl. Nr. 262/1996, in der geltenden Fassung von auf dem Markt angebotenen Versi-
cherungsvertrΟΛgen zu stΟΦtzen. Im Fall von Abs. 8 Z 2 lit. b gilt dies eingeschrΟΛnkt auf die Versicherungs-
vertrΟΛge, die von den Versicherungsunternehmen, fΟΦr die der Versicherungsvermittler Versicherungsge-
schΟΛfte tΟΛtigen darf und auch tΟΛtigt, angeboten werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 7 von 19
Beratung und Dokumentation
¬ß 137g. (1) Der Versicherungsvermittler hat den Kunden, abgestimmt auf die KomplexitΟΛt des ange-
botenen Versicherungsvertrags, entsprechend den Angaben, WΟΦnschen und BedΟΦrfnissen des Kunden zu
beraten. Bei Abschluss eines Versicherungsvertrags hat der Versicherungsvermittler vor Abgabe der
VertragserklΟΛrung des Kunden, insbesondere anhand der vom Kunden gemachten Angaben, zumindest
dessen WΟΦnsche und BedΟΦrfnisse sowie die GrΟΦnde fΟΦr jeden diesem zu einem bestimmten Versiche-
rungsprodukt erteilten Rat genau anzugeben.
(2) Die Verpflichtungen gemΟΛΟü Abs. 1 und gemΟΛΟü ¬ß 137f Abs. 7 und 8 bestehen nicht bei der Ver-
mittlung von Versicherungen fΟΦr GroΟürisiken im Sinne von Artikel 5 Buchstabe d) der Richtlinie
73/239/EWG zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend die Aufnahme und
AusΟΦbung der TΟΛtigkeit der Direktversicherung (mit Ausnahme der Lebensversicherung), ABl. Nr. L 228
vom 16. August 1973 S. 3 in der Fassung der Richtlinie 02/87/EG zur Ο³nderung der Richtlinie
73/239/EWG ΟΦber die SolvabilitΟΛtsspanne fΟΦr Schadenversicherungsunternehmen, ABl. Nr. L 77 vom
20. MΟΛrz 2002 S. 17 und bei der RΟΦckversicherungsvermittlung.
Einzelheiten der Auskunftserteilung
¬ß 137h. (1) Die den Kunden nach ¬ß 137f Abs. 7 und 8 und ¬ß 137g zustehenden AuskΟΦnfte und Do-
kumentationen sind wie folgt zu geben:
1. auf Papier oder auf einem anderen, dem Kunden zur VerfΟΦgung stehenden und zugΟΛnglichen
dauerhaften DatentrΟΛger;
2. in klarer, genauer und fΟΦr den Kunden verstΟΛndlicher Form;
3. in deutscher oder in jeder anderen von den Parteien vereinbarten Sprache.
(2) Abweichend von Abs. 1 Z 1 reicht eine mΟΦndliche Auskunftserteilung aus, wenn der Kunde dies
von sich aus nachweislich wΟΦnscht oder wenn eine Sofortdeckung erforderlich ist. In diesen FΟΛllen wer-
den die AuskΟΦnfte in der nach Abs. 1 vorgeschriebenen Form unmittelbar nach Abschluss des Versiche-
rungsvertrags erteilt.
(3) Handelt es sich um einen Telefonverkauf, so haben die vor dem Abschluss dem Kunden erteilten
AuskΟΦnfte den Gemeinschaftsvorschriften ΟΦber den Fernabsatz von Finanzdienstleistungen an Verbrau-
cher zu entsprechen. ZusΟΛtzlich sind die in Abs. 1 genannten AuskΟΦnfte in der dort vorgeschriebenen
Form unmittelbar nach Abschluss des Versicherungsvertrags zu erteilen.
(4) Der Bundesminister fΟΦr Wirtschaft und Arbeit kann nach AnhΟΕrung des fΟΦr Angelegenheiten des
Konsumentenschutzes zustΟΛndigen Bundesministers und des Bundesministers fΟΦr Justiz durch Verord-
nung einen genauen Wortlaut fΟΦr die Auskunftserteilung nach ¬ß 137f Abs. 7 und 8 und ¬ß 137g festlegen
und Inhalt und Art und Weise der dem Kunden zu erteilenden AuskΟΦnfte regeln.
Sonstige Bestimmungen
¬ß 138. (1) Ein Honorar lediglich fΟΦr eine Beratung darf nur verlangt werden, wenn dies vorweg im
Einzelnen vereinbart worden ist. Kommt es in derselben Sache zum Abschluss eines Versicherungsver-
trages, so entfΟΛllt der Honoraranspruch in der HΟΕhe der Provision. Zur Berechnung im Streitfall ist im
Zweifel eine ortsΟΦbliche Provision heranzuziehen.
(2) Vom Versicherungskunden fΟΦr den Versicherer oder vom Versicherer fΟΦr den Versicherungskun-
den bestimmte GeldbetrΟΛge sind stets ΟΦber streng getrennte, bei einem Kreditinstitut gefΟΦhrte Kundenkon-
ten (offene Treuhandkonten, Anderkonten) weiterzuleiten. Vom Versicherungsvermittler entgegenge-
nommene BarbetrΟΛge sind unverzΟΦglich auf diese Kundenkonten einzuzahlen.
(3) Versicherungsvermittler sind auch zur Vermittlung von BausparvertrΟΛgen und von Leasingver-
trΟΛgen ΟΦber bewegliche Sachen berechtigt.
(4) Versicherungsvermittler sind bei Einhaltung der Bedingungen des ¬ß 19 Abs. 2a des Wertpapier-
aufsichtsgesetzes auch zu TΟΛtigkeiten im Sinne dieser Bestimmung berechtigt. ¬ß 21a des Wertpapierauf-
sichtsgesetzes gilt fΟΦr diese TΟΛtigkeiten sinngemΟΛΟü.
(5) FΟΦr die Endigung eines Nebengewerbes der Versicherungsvermittlung (¬ß 137 Abs. 2) gelten un-
beschadet des ¬ß 137c iVm ¬ß 87 die ¬ß¬ß 85 und 86 sinngemΟΛΟü. DarΟΦberhinaus endet das Recht mit Enden
der HaupttΟΛtigkeit. Dies ist der BehΟΕrde anzuzeigen.
(6) Jede Ο³nderung der im Versicherungsvermittlerregister gefΟΦhrten Daten ist der BehΟΕrde unver-
zΟΦglich anzuzeigen.
9. ¬ß 338 wird wie folgt geΟΛndert:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 8 von 19
9.1. Im ¬ß 338 Abs. 1 erster Satz werden nach dem Wort βÄûvorzunehmenβÄ€ die Worte βÄûund in alle GeschΟΛfts-
unterlagen Einsicht zu nehmen und Beweismittel zu sichernβÄ€ eingefΟΦgt.
9.2 Folgender Abs. 8 wird angefΟΦgt:
βÄûDas Bundesministerium fΟΦr Wirtschaft und Arbeit und die FMA arbeiten bei der Vollziehung der
Bestimmungen ΟΦber Versicherungsvermittlung nach diesem Bundesgesetz sowie nach dem BWG und
dem VAG in wechselseitiger Hilfeleistung zusammen.βÄ€
10. Im ¬ß 365a Abs. 1 Z 10 wird das Wort βÄûundβÄ€ durch einen Beistrich ersetzt, in Z 11 wird der Punkt
durch einen Beistrich ersetzt und es werden folgende Z 12 bis 15 angefΟΦgt:
βÄû12. bei Gewerbetreibenden, die die Gewerbe Gewerbliche VermΟΕgensberatung (¬ß 94 Z 75), sofern
die TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung nicht durch den Gewerbeumfang ausgeschlossen ist,
oder Versicherungsvermittlung, sei es auch nur als Nebengewerbe (¬ß 94 Z 76), angemeldet ha-
ben, auch jene anderen Staaten der Gemeinschaft, in denen der Versicherungsvermittler tΟΛtig ist,
sowie die Bezeichnung, Rechtsform und Firmenbuchnummer die Haftung absichernder Unter-
nehmen im Sinne des ¬ß 137c Abs. 1 oder 2 sowie einen Hinweis, ob die Absicherung nach
¬ß 137c Abs. 1 oder 2 erfolgt,
13. einen Hinweis, ob das Gewerbe der Versicherungsvermittlung in der Form βÄûVersicherungsagentβÄ€
oder in der Form βÄûVersicherungsmakler und Berater in VersicherungsangelegenheitenβÄ€ ausgeΟΦbt
wird; wird das Gewerbe in beiden Formen ausgeΟΦbt, entfΟΛllt ein solcher Hinweis; bei Gewerbli-
chen VermΟΕgensberatern, sofern die TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung nicht durch den
Gewerbeumfang ausgeschlossen ist, dass Versicherungsvermittlung bezΟΦglich Lebens- und Un-
fallversicherungen zulΟΛssig ist sowie bei Gewerbetreibenden, die die Versicherungsvermittlung
als Nebengewerbe angemeldet haben, den Vermerk βÄûNebengewerbeβÄ€; wird die Versicherungs-
vermittlung ausschlieΟülich in einer der genannten Formen ausgeΟΦbt, auch in welcher Form,
14. alle AgenturverhΟΛltnisse eines Vermittlers einschlieΟülich Versicherungszweig(en), wobei die
Meldung gegenΟΦber dem Gewerberegister ΟΦber Abschluss und Beendigung auch durch das Ver-
sicherungsunternehmen und zwar auch in automationsunterstΟΦtzter Form erfolgen kann, und
15. bei Gewerbetreibenden, die die Gewerbe Gewerbliche VermΟΕgensberatung (¬ß 94 Z 75) sofern die
TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung nicht durch den Gewerbeumfang ausgeschlossen ist, oder
Versicherungsvermittlung, sei es auch nur als Nebengewerbe (¬ß 94 Z 76), angemeldet haben,
wenn eine Berechtigung zum Empfang von PrΟΛmien fΟΦr ein Versicherungsunternehmen oder von
fΟΦr den Kunden bestimmten BetrΟΛgen besteht.βÄ€
11. Im ¬ß 365b Abs. 1 Z 7 wird das Wort βÄûundβÄ€ durch einen Beistrich ersetzt, in Z 8 wird der Punkt durch
einen Beistrich ersetzt und es werden folgende Z 9 bis 12 angefΟΦgt:
βÄû9. bei Gewerbetreibenden, die die Gewerbe Gewerbliche VermΟΕgensberatung (¬ß 94 Z 75), sofern
die TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung nicht durch den Gewerbeumfang ausgeschlossen ist,
oder Versicherungsvermittlung, sei es auch nur als Nebengewerbe (¬ß 94 Z 76), angemeldet ha-
ben, auch die Namen der vertretungsbefugten Mitglieder des Leitungsorgans (Hinweis auf das
Firmenbuch) sowie jene anderen Mitgliedstaaten der Gemeinschaft, in denen der Versicherungs-
vermittler tΟΛtig ist sowie die Bezeichnung, Rechtsform und Firmenbuchnummer die Haftung ab-
sichernder Unternehmen im Sinne des ¬ß 137c Abs. 1 oder 2 sowie einen Hinweis, ob die Absi-
cherung nach ¬ß 137c Abs. 1 oder 2 erfolgt,
10. einen Hinweis, ob das Gewerbe der Versicherungsvermittlung in der Form βÄûVersicherungsagentβÄ€
oder in der Form βÄûVersicherungsmakler und Berater in VersicherungsangelegenheitenβÄ€ ausgeΟΦbt
wird; wird das Gewerbe in beiden Formen ausgeΟΦbt, entfΟΛllt ein solcher Hinweis; bei Gewerbli-
chen VermΟΕgensberatern, sofern die TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung nicht durch den
Gewerbeumfang ausgeschlossen ist, dass Versicherungsvermittlung bezΟΦglich Lebens- und Un-
fallversicherungen zulΟΛssig ist sowie bei Gewerbetreibenden, die die Versicherungsvermittlung
als Nebengewerbe angemeldet haben, den Vermerk βÄûNebengewerbeβÄ€; wird die Versicherungs-
vermittlung ausschlieΟülich in einer der genannten Formen ausgeΟΦbt, auch in welcher Form,
11. alle AgenturverhΟΛltnisse eines Vermittlers einschlieΟülich Versicherungszweig(en), wobei die
Meldung gegenΟΦber dem Gewerberegister ΟΦber Abschluss und Beendigung auch durch das Ver-
sicherungsunternehmen und zwar auch in automationsunterstΟΦtzter Form erfolgen kann, und
12. bei Gewerbetreibenden, die die Gewerbe Gewerbliche VermΟΕgensberatung (¬ß 94 Z 75) sofern die
TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung nicht durch den Gewerbeumfang ausgeschlossen ist, oder
Versicherungsvermittlung, sei es auch nur als Nebengewerbe (¬ß 94 Z 76), angemeldet haben,
wenn eine Berechtigung zum Empfang von PrΟΛmien fΟΦr ein Versicherungsunternehmen oder von
fΟΦr den Kunden bestimmten BetrΟΛgen besteht.βÄ€
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 9 von 19
12. ¬ß 365c samt Ο€berschrift lautet:
βÄûZentrales Gewerberegister und Versicherungsvermittlerregister
¬ß 365c. Beim Bundesministerium fΟΦr Wirtschaft und Arbeit ist ein zentrales Gewerberegister und auf
dessen Basis ein/eine βÄûVersicherungsvermittlerregister/-auskunftβÄ€ einzurichten, in denen die in die de-
zentralen Gewerberegister einzutragenden Daten zusammengefΟΦhrt werden. Die Bezirksverwaltungsbe-
hΟΕrden haben die Ο³nderungen in ihren Gewerberegistern unverzΟΦglich dem Bundesministerium fΟΦr Wirt-
schaft und Arbeit automationsunterstΟΦtzt zu ΟΦbermitteln.βÄ€
13. Dem ¬ß 365e wird folgender Abs. 5 angefΟΦgt:
βÄû(5) Die Daten des βÄûVersicherungsvermittlerregistersβÄ€ gemΟΛΟü ¬ß 365a Abs. 1 und des ¬ß 365b Abs. 1
sind durch das Bundesministerium fΟΦr Wirtschaft und Arbeit im Internet zur Abfrage unentgeltlich bereit-
zustellen. ZusΟΛtzlich wird ΟΦber die Daten nach MaΟügabe der vorhandenen technischen MΟΕglichkeiten
auch auf telefonische oder schriftliche oder automationsunterstΟΦtzte oder jede andere Art der Anfrage hin
unentgeltlich Auskunft erteilt.βÄ€
14. Nach ¬ß 365t wird folgender ¬ß 365u samt Ο€berschrift angefΟΦgt:
βÄûs) Beschwerden in Versicherungsvermittlungsangelegenheiten
¬ß 365u. (1) Das Bundesministerium fΟΦr Wirtschaft und Arbeit hat Beschwerden von Kunden und an-
deren Betroffenen, insbesondere Verbraucherschutzeinrichtungen, ΟΦber Versicherungsvermittler unent-
geltlich entgegenzunehmen. Solche Beschwerden sind in jedem Fall zu behandeln und zu beantworten.
Nach MΟΕglichkeit ist auf eine Vermittlung hinzuwirken. Beschwerden ΟΦber Kreditinstitute und Versiche-
rungsunternehmen als Versicherungsvermittler sind auch der FMA zur Kenntnis zu bringen.
(2) Das Bundesministerium fΟΦr Wirtschaft und Arbeit hat bei der Beilegung grenzΟΦberschreitender
Streitigkeiten mit vergleichbaren Stellen anderer Mitgliedstaaten zusammenzuarbeiten und die grenzΟΦber-
schreitende Zusammenarbeit anderer Beschwerde- und Schlichtungsstellen zu fΟΕrdern.
15. Im ¬ß 366 Abs. 1 Z 7 wird der Punkt durch einen Strichpunkt ersetzt und es wird folgende Z 8 ange-
fΟΦgt:
βÄû8. die TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung (¬ß 137 Abs. 1) ausΟΦbt, ohne in einem Mitgliedstaat
im Sinne der Richtlinie 2002/92/EG eingetragen zu sein, soweit nicht Z 1 zutrifft.βÄ€
16. Im ¬ß 367 Z 33 wird das Zitat βÄû¬ß 137 Abs. 2 oder ¬ß 138 Abs. 5βÄ€ durch das Zitat βÄû¬ß 137b Abs. 1βÄ€ er-
setzt; weiters wird in Z 57 der Punkt durch einen Strichpunkt ersetzt und folgende Z 58 angefΟΦgt:
βÄû58. den Bestimmungen der ¬ß¬ß 136a bis 138 zuwiderhandelt, soweit nicht ¬ß 366 Abs. 1 Z 1 vorliegt.βÄ€
17. ¬ß 376 Z 18 lautet:
βÄû18. (Versicherungsvermittler)
(1) Gewerbeberechtigungen fΟΦr das Gewerbe VermΟΕgensberatung (Beratung bei Aufbau und Erhalt
von VermΟΕgen und der Finanzierung unter Einschluss insbesondere der Vermittlung von Veranlagungen,
Investitionen, Personalkrediten, Hypothekarkrediten und Finanzierungen) werden zu Berechtigungen fΟΦr
das Gewerbe Gewerbliche VermΟΕgensberatung, Gewerbeberechtigungen fΟΦr das Gewerbe der Versiche-
rungsagenten werden zu Berechtigungen fΟΦr das Gewerbe Versicherungsvermittlung in der Form Versi-
cherungsagent, Gewerbeberechtigungen fΟΦr das Gewerbe Versicherungsmakler; Berater in Versiche-
rungsangelegenheiten (verbundene Gewerbe) werden zu Berechtigungen fΟΦr das Gewerbe Versicherungs-
vermittlung in der Form Versicherungsmakler und Berater in Versicherungsangelegenheiten. Auch diese
mΟΦssen bis spΟΛtestens 15. JΟΛnner 2005 den neuen Vorschriften entsprechen.
(2) Die gemΟΛΟü der Verordnung BGBl. II Nr. 95/2003 erbrachten Nachweise ΟΦber die ErfΟΦllung der
Zugangsvoraussetzungen fΟΦr das Gewerbe der VermΟΕgensberatung (Beratung bei Aufbau und Erhalt von
VermΟΕgen und der Finanzierung unter Einschluss insbesondere der Vermittlung von Veranlagungen,
Investitionen, Personalkrediten, Hypothekarkrediten und Finanzierungen) gelten bis zur Erlassung einer
neuen Verordnung als Erbringung des Nachweises der ErfΟΦllung der Zugangsvoraussetzungen fΟΦr das
Gewerbe Gewerbliche VermΟΕgensberatung.
(3) Die gemΟΛΟü der Verordnung BGBl. II Nr. 96/2003 erbrachten Nachweise ΟΦber die ErfΟΦllung der
Zugangsvoraussetzungen fΟΦr das Gewerbe der Versicherungsagenten gelten bis zur Erlassung einer neuen
Verordnung als Erbringung des Nachweises der ErfΟΦllung der Zugangsvoraussetzungen fΟΦr das Gewerbe
Versicherungsvermittlung in der Form Versicherungsagent.
(4) Die gemΟΛΟü der Verordnung BGBl. II Nr. 97/2003 erbrachten Nachweise ΟΦber die ErfΟΦllung der
Zugangsvoraussetzungen fΟΦr das Gewerbe der Versicherungsmakler; Berater in Versicherungsangelegen-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 10 von 19
heiten (verbundene Gewerbe) gelten bis zur Erlassung einer neuen Verordnung als Erbringung des Nach-
weises der ErfΟΦllung der Zugangsvoraussetzungen fΟΦr das Gewerbe Versicherungsvermittlung in der
Form Versicherungsmakler und Berater in Versicherungsangelegenheiten.
(5) Personen, die schon vor dem 15. JΟΛnner 2005 die Berechtigung zum Gewerbe VermΟΕgensbera-
tung, soferne die TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung nicht durch den Gewerbeumfang ausgeschlossen
ist, zum Gewerbe Versicherungsagent oder zum Gewerbe Versicherungsmakler; Berater in Versiche-
rungsangelegenheiten (verbundenes Gewerbe) besessen haben, sind verpflichtet, der BehΟΕrde vor Ablauf
von sechs Monaten nach In-Kraft-Treten dieser Bestimmung zur Aufnahme in das Versicherungsvermitt-
lerregister den Bestand einer Berufshaftpflichtversicherung oder einer sonstigen Haftungsabsicherung
gemΟΛΟü ¬ß 137c Abs. 1 oder 2 mit GΟΦltigkeit spΟΛtestens ab 15. JΟΛnner 2005 nachzuweisen. Erfolgt ein sol-
cher Nachweis nicht rechtzeitig, so unterbleibt die Aufnahme. Die BehΟΕrde hat unverzΟΦglich ein Gewer-
beentziehungsverfahren einzuleiten und die Streichung aus dem Gewerberegister vorzunehmen. Die Ein-
leitung des Gewerbeentziehungsverfahrens ist in diesem Fall im Gewerberegister zu vermerken. Bei Be-
darf unterrichtet die BehΟΕrde die zustΟΛndigen auslΟΛndischen BehΟΕrden von der Streichung. Bei zum Ge-
werbe VermΟΕgensberatung Berechtigten, bei denen die TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung durch
den Gewerbeumfang ausgeschlossen ist, erfolgt keine Aufnahme in das Versicherungsvermittlerregister.
(6) Das Recht zur AusΟΦbung von TΟΛtigkeiten der Versicherungsvermittlung als sonstiges Recht auf
Grundlage von ¬ß 32 GewO 1994 vor In-Kraft-Treten der Novelle BGBl. I Nr. 131/2004 endet mit
15. JΟΛnner 2005. Personen, die bisher die TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung nachweislich ΟΦber einen
Zeitraum von mindestens drei Jahren auf Grundlage einer sonstigen Berechtigung gemΟΛΟü ¬ß 32 ausgeΟΦbt
haben, mΟΦssen fΟΦr die WeiterfΟΦhrung als Nebengewerbe zur Aufnahme in das Versicherungsvermittlerre-
gister und in das Gewerberegister der BehΟΕrde vor Ablauf von sechs Monaten nach In-Kraft-Treten dieser
Bestimmung den Bestand einer Berufshaftpflichtversicherung oder einer sonstigen Haftungsabsicherung
gemΟΛΟü ¬ß 137c Abs. 1 oder 2 mit GΟΦltigkeit spΟΛtestens ab 15. JΟΛnner 2005 nachweisen. Es ist dabei anzu-
geben, in welcher Form die Versicherungsvermittlung ausgeΟΦbt werden soll und ob eine Berechtigung
zum Empfang von PrΟΛmien oder von fΟΦr den Kunden bestimmten BetrΟΛgen besteht. Nach Ablauf der
genannten Frist darf die TΟΛtigkeit nur mehr nach BegrΟΦndung einer entsprechenden Berechtigung im
Verfahren nach ¬ß¬ß 339 und 340 ausgeΟΦbt werden.
(7) AnlΟΛsslich der Ο€berleitung bestehender Rechte zur Versicherungsvermittlung sind zur Aufnahme
in das Gewerberegister und das Versicherungsvermittlerregister der BehΟΕrde gegenΟΦber auch alle sonsti-
gen Angaben zu machen, die nach diesem Gesetz vorgesehen sind und bei der BehΟΕrde noch nicht vor-
handen sind, wie etwa betreffend bestehende AgenturverhΟΛltnisse oder die Berechtigung zum Empfang
von PrΟΛmien oder fΟΦr den Kunden bestimmten BetrΟΛgen.
(8) Alle Wortlaute von freien Gewerben, die in irgendeiner Weise, sei es auch in der Kurzbezeich-
nung, auf TΟΛtigkeiten hinweisen, die in weiterer Folge zu einer Versicherungsvermittlung fΟΦhren sollen,
sei es insbesondere zur bloΟüen Benennung oder Namhaftmachung von Versicherungskunden, Versiche-
rungsvermittlern oder Versicherungsunternehmen (βÄûTippgeberβÄ€) oder in jeder anderen Weise, werden mit
15. JΟΛnner 2005 zum freien Gewerbe βÄ€Namhaftmachung von Personen, die an der Vermittlung von Versi-
cherungsvertrΟΛgen interessiert sind, an einen Versicherungsvermittler oder ein Versicherungsunternehmen
unter Ausschluss jeder einem zur Versicherungsvermittlung berechtigten Gewerbetreibenden vorbehalte-
nen TΟΛtigkeitβÄ€. Diesem Gewerbe ist insbesondere eine auf einen bestimmten Versicherungsbedarf gerich-
tete ΟΦber die allgemeinen Daten des Kunden hinausgehende Informationsaufnahme beim Kunden und
insbesondere die Einholung der Unterschrift des Kunden auf einem Versicherungsantrag untersagt.βÄ€
18. Dem ¬ß 382 werden folgende Abs. 15 und 16 angefΟΦgt:
βÄû(15) ¬ß 2 Abs. 1 Z 14, ¬ß 13 Abs. 4, ¬ß 26 Abs. 2, ¬ß 32 Abs. 6, ¬ß 37 Abs. 4, ¬ß 87 Abs. 1 Z 2, 4, und 5,
¬ß 87 Abs. 2, ¬ß 94 Z 75, ¬ß 94 Z 76, ¬ß¬ß 136a bis 138, ¬ß 338 Abs. 1 und 8, ¬ß 365a Abs. 1 Z 10 bis Z 15,
¬ß 365b Abs. 1 Z 7 bis Z 12, ¬ß 365c, ¬ß 365e Abs. 5, ¬ß 365u, ¬ß 366 Abs. 1 Z 7 und Z 8 und ¬ß 367 Z 33,
Z 57 und Z 58 in der Fassung BGBl. I Nr. 131/2004 treten mit 15. JΟΛnner 2005 in Kraft. ¬ß 376 Z 18 tritt
mit Ablauf des Tages der Kundmachung des BGBl. I Nr. 131/2004 in Kraft. ¬ß 94 Z 77 tritt mit 15. JΟΛn-
ner 2005 auΟüer Kraft.
(16) Durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 131/2004 wird die Richtlinie 2002/92/EG
des EuropΟΛischen Parlaments und des Rates vom 9. Dezember 2002 ΟΦber Versicherungsvermittlung um-
gesetzt.βÄ€
19. Anlage 1 wird wie folgt ergΟΛnzt:
βÄûRichtlinie 2002/92/EG des EuropΟΛischen Parlaments und des Rates vom 9. Dezember 2002 ΟΦber Versi-
cherungsvermittlung, ABl. Nr. L 9 vom 15. JΟΛnner 2003 S. 3.βÄ€
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 11 von 19
2. Abschnitt
Ο³nderungen des Betriebsanlagenrechts
20. ¬ß 71a Abs. 1 lautet:
βÄû(1) Der Stand der Technik im Sinne dieses Bundesgesetzes ist der auf den einschlΟΛgigen wissen-
schaftlichen Erkenntnissen beruhende Entwicklungsstand fortschrittlicher Verfahren, Einrichtungen, Bau-
oder Betriebsweisen, deren FunktionstΟΦchtigkeit erprobt und erwiesen ist. Bei der Bestimmung des Stan-
des der Technik sind insbesondere jene vergleichbaren Verfahren, Einrichtungen Bau- oder Betriebswei-
sen heranzuziehen, welche am wirksamsten zur Erreichung eines allgemein hohen Schutzniveaus fΟΦr die
Umwelt insgesamt sind; weiters sind unter Beachtung der sich aus einer bestimmten MaΟünahme ergeben-
den Kosten und ihres Nutzens und des Grundsatzes der Vorsorge und der Vorbeugung im Allgemeinen
wie auch im Einzelfall die Kriterien der Anlage 6 zu diesem Bundesgesetz zu berΟΦcksichtigen.βÄ€
21. ¬ß 74 Abs. 4 erster Satz lautet:
βÄûBergbauanlagen, in denen vom Bergbauberechtigten auch gewerbliche TΟΛtigkeiten ausgeΟΦbt werden, die
mit TΟΛtigkeiten der im ¬ß 2 Abs. 1 oder im ¬ß 107 des Mineralrohstoffgesetzes - MinroG, BGBl. I
Nr. 38/1999, in der jeweils geltenden Fassung, genannten Art in wirtschaftlichem und fachlichem Zu-
sammenhang stehen, bedΟΦrfen keiner Genehmigung gemΟΛΟü Abs. 2, wenn sie nach bergrechtlichen Vor-
schriften bewilligt sind und der Charakter der Anlage als Bergbauanlage gewahrt bleibt.βÄ€
22. Im ¬ß 74 Abs. 7 entfΟΛllt das Einvernehmen.
23. ¬ß 77a Abs. 3 Z 1 lautet:
βÄû1. jedenfalls dem Stand der Technik (¬ß 71a) entsprechende Emissionsgrenzwerte fΟΦr Schadstoffe,
die in der Anlage 4 zu diesem Bundesgesetz genannt sind, sofern sie von der Betriebsanlage in
relevanter Menge emittiert werden kΟΕnnen, wobei die mΟΕgliche Verlagerung der Verschmutzung
von einem Medium (Wasser, Luft, Boden) in ein anderes zu berΟΦcksichtigen ist, um zu einem
hohen Schutzniveau fΟΦr die Umwelt insgesamt beizutragen; gegebenenfalls dΟΦrfen andere dem
Stand der Technik entsprechende technische MaΟünahmen vorgesehen werden, die zu einem
gleichwertigen Ergebnis fΟΦhren; hierbei sind die technische Beschaffenheit der betreffenden Be-
triebsanlage, ihr geographischer Standort und die jeweiligen ΟΕrtlichen Umweltbedingungen zu
berΟΦcksichtigen;βÄ€
24. Im ¬ß 81 Abs. 3 letzter Satz wird der Verweis auf βÄû¬ß 345 Abs. 8 Z 8βÄ€ durch den Verweis auf βÄû¬ß 345
Abs. 8 Z 6βÄ€ ersetzt.
25. ¬ß 81c lautet:
βÄû¬ß 81c. Bestehende in der Anlage 3 zu diesem Bundesgesetz angefΟΦhrte Betriebsanlagen mΟΦssen den
Anforderungen des ¬ß 77a bis spΟΛtestens 31. Oktober 2007 entsprechen. Als bestehend gilt eine in der
Anlage 3 zu diesem Bundesgesetz angefΟΦhrte Betriebsanlage, wenn sie vor Ablauf des 31. Oktober 1999
rechtskrΟΛftig genehmigt wurde oder ein Genehmigungsverfahren am 31. Oktober 1999 anhΟΛngig war und
die Betriebsanlage bis zum 31. Oktober 2000 in Betrieb genommen wurde. ¬ß 81b Abs. 1 und Abs. 3 gilt
sinngemΟΛΟü.βÄ€
26. ¬ß 82b Abs. 5 Z 1 lautet:
βÄû1. er die Betriebsanlage einer UmweltbetriebsprΟΦfung im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 761/2001
ΟΦber die freiwillige Beteiligung von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem fΟΦr das Um-
weltmanagement und die UmweltbetriebsprΟΦfung (EMAS), ABl. Nr. L 114 vom 24.4.2001, S. 1,
oder einer UmweltbetriebsprΟΦfung im Sinne der Ο•NORM EN ISO 14001 βÄûUmweltmanagement-
systeme - Spezifikationen mit Anleitung zur AnwendungβÄ€ vom 1. Dezember 1996 (erhΟΛltlich
beim Ο•sterreichischen Normungsinstitut, HeinestraΟüe 38, 1021 Wien) unterzogen hat,βÄ€
27. ¬ß 84c Abs. 2 lautet:
βÄû(2) Der Betriebsinhaber hat der BehΟΕrde spΟΛtestens drei Monate vor der Errichtung des Betriebs
(¬ß 84b Z 1) mitzuteilen:
1. Name, Sitz und Anschrift des Inhabers sowie vollstΟΛndige Anschrift des Betriebs;
2. Name und Funktion der fΟΦr den Betrieb verantwortlichen Person;
3. ausreichende Angaben zur Identifizierung der gefΟΛhrlichen Stoffe oder der Kategorie gefΟΛhrlicher
Stoffe und ΟΦber die Zuordnung der gefΟΛhrlichen Stoffe zur entsprechenden Ziffer des Teils 1 oder
des Teils 2 der Anlage 5 zu diesem Bundesgesetz;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 12 von 19
4. Menge und physikalische Form der gefΟΛhrlichen Stoffe;
5. Ort und Art der Aufbewahrung der gefΟΛhrlichen Stoffe im Betrieb;
6. die im Betrieb ausgeΟΦbten oder beabsichtigten TΟΛtigkeiten;
7. Beschreibung der unmittelbaren Umgebung des Betriebs unter BerΟΦcksichtigung der Faktoren,
die einen schweren Unfall auslΟΕsen oder dessen Folgen erhΟΕhen kΟΕnnen.βÄ€
28. Nach ¬ß 84c Abs. 2 werden folgende Abs. 2a und 2b eingefΟΦgt:
βÄû(2a) UnverzΟΦglich nach einer wesentlichen VergrΟΕΟüerung der in der Mitteilung gemΟΛΟü Abs. 2 ange-
gebenen Menge oder einer wesentlichen Ο³nderung der Beschaffenheit oder der physikalischen Form der
vorhandenen gefΟΛhrlichen Stoffe oder einer Ο³nderung der Verfahren, bei denen diese Stoffe eingesetzt
werden, hat der Betriebsinhaber der BehΟΕrde eine entsprechend geΟΛnderte Mitteilung zu ΟΦbermitteln.
(2b) Der Betriebsinhaber hat der BehΟΕrde die endgΟΦltige SchlieΟüung des Betriebs unverzΟΦglich mit-
zuteilen. ¬ß 83 bleibt unberΟΦhrt.βÄ€
29. ¬ß 84c Abs. 6 lautet:
βÄû(6) Sofern ein Betrieb gemΟΛΟü ¬ß 84a Abs. 2 Z 2 oder die Ο³nderung eines Betriebs gemΟΛΟü ¬ß 84a
Abs. 2 Z 2 nach diesem Bundesgesetz der Genehmigungspflicht unterliegt, ist der BehΟΕrde vor der Neuer-
richtung oder der Ο³nderung ein vorlΟΛufiger Sicherheitsbericht vorzulegen. Dieser hat jene Teile des Si-
cherheitsberichts zu umfassen, die die technische Grundkonzeption und Auslegung der Einrichtungen in
Bezug auf die im Betrieb vorhandenen gefΟΛhrlichen Stoffe und die damit verbundene Gefahrenermittlung
und -bewertung betreffen.βÄ€
30. Nach ¬ß 84c Abs. 6 wird folgender Abs. 6a eingefΟΦgt:
βÄû(6a) Der vollstΟΛndige Sicherheitsbericht ist der BehΟΕrde binnen angemessener Frist vor der Inbe-
triebnahme oder der Ο³nderung des Betriebs im Sinne des Abs. 6 zu ΟΦbermitteln. Die BehΟΕrde hat dem
Betriebsinhaber die Ergebnisse ihrer PrΟΦfung des Sicherheitsberichts unverzΟΦglich, jedenfalls vor der
Inbetriebnahme, mitzuteilen oder den Betrieb gemΟΛΟü ¬ß 84d Abs. 6 zu untersagen.βÄ€
31. ¬ß 84c Abs. 7 lautet:
βÄû(7) Der Betriebsinhaber hat den Sicherheitsbericht oder das Sicherheitskonzept zu ΟΦberprΟΦfen und
zu aktualisieren, wenn geΟΛnderte UmstΟΛnde oder neue sicherheitstechnische Erkenntnisse dies erfordern,
mindestens jedoch alle fΟΦnf Jahre.βÄ€
32. Nach ¬ß 84c Abs. 7 wird folgender Abs. 7a eingefΟΦgt:
βÄû(7a) Bei einer Ο³nderung des Betriebs, aus der sich erhebliche Auswirkungen fΟΦr die Gefahren in
Zusammenhang mit schweren UnfΟΛllen ergeben kΟΕnnen, hat der Inhaber eines Betriebs im Sinne des
¬ß 84a Abs. 2 Z 1 das Sicherheitskonzept (Abs. 4), der Inhaber eines Betriebs im Sinne des ¬ß 84a Abs. 2
Z 2 den Sicherheitsbericht (Abs. 5), zu ΟΦberprΟΦfen und erforderlichenfalls zu ΟΛndern.βÄ€
33. ¬ß 84c Abs. 9 lautet:
βÄû(9) Zwischen benachbarten Betrieben im Sinne des ¬ß 84a Abs. 2, bei denen auf Grund ihres Stan-
dortes und ihrer NΟΛhe zueinander eine erhΟΕhte Wahrscheinlichkeit schwerer UnfΟΛlle besteht oder diese
UnfΟΛlle folgenschwerer sein kΟΕnnen (Domino-Effekt), hat ein Austausch zweckdienlicher Informationen
stattzufinden, die fΟΦr das Sicherheitskonzept (bei Betrieben im Sinne des ¬ß 84a Abs. 2 Z 1) oder fΟΦr den
Sicherheitsbericht und den internen Notfallplan (bei Betrieben im Sinne des ¬ß 84a Abs. 2 Z 2) von Bedeu-
tung sind.βÄ€
34. ¬ß 84c Abs. 10 Z 1 lautet:
βÄû1. die von einem schweren Unfall eines Betriebs mΟΕglicherweise betroffenen Personen ΟΦber die
Gefahren, die SicherheitsmaΟünahmen und das richtige Verhalten im Fall eines schweren Unfalls
regelmΟΛΟüig, lΟΛngstens alle fΟΦnf Jahre, ohne Aufforderung zu informieren; diese Informationen
sind alle drei Jahre zu ΟΦberprΟΦfen, erforderlichenfalls zu aktualisieren und der Ο•ffentlichkeit
stΟΛndig zugΟΛnglich zu machen; nach Ο³nderungen gemΟΛΟü Abs. 7a ist jedenfalls eine Aktualisie-
rung vorzunehmen; die Informationspflicht umfasst auch Personen auΟüerhalb des Bundesgebietes
im Falle mΟΕglicher grenzΟΦberschreitender Auswirkungen eines schweren Unfalls;βÄ€
35. Im ¬ß 84c Abs. 11 wird der Klammerausdruck Q βÄû(Abs. 2 Z 7 und Abs. 9)βÄ€ durch den Klammeraus-
druck βÄû(Abs. 9)βÄ€ ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 13 von 19
36. ¬ß 84d Abs. 4 lautet:
βÄû(4) Die zentrale Meldestelle hat jΟΛhrlich ein aktualisiertes Verzeichnis der diesem Abschnitt unter-
liegenden Betriebe zu erstellen und den Inhabern dieser Betriebe und der BehΟΕrde zu ΟΦbermitteln. In
diesem Verzeichnis werden anhand der Daten gemΟΛΟü Abs. 2 Z 1 jene Betriebe ausgewiesen, bei denen auf
Grund ihres Standortes und ihrer NΟΛhe zu anderen Betrieben eine erhΟΕhte Wahrscheinlichkeit schwerer
UnfΟΛlle besteht oder diese UnfΟΛlle folgenschwerer sein kΟΕnnen (Domino-Effekt im Sinne des ¬ß 84c
Abs. 9). Das Verzeichnis hat auch die in Nachbarstaaten befindlichen Betriebe im Sinne der βÄûHelsinki-
KonventionβÄ€ (UN-ECE-Ο€bereinkommen ΟΦber die grenzΟΦberschreitenden Auswirkungen von Industrieun-
fΟΛllen, BGBl. III Nr. 119/2000) zu enthalten. Auf Antrag eines Betriebsinhabers hat die zentrale Melde-
stelle ΟΦber das Vorliegen der Voraussetzungen des zweiten Satzes einen Feststellungsbescheid zu erlas-
sen; antragslegitimiert sind auch die Inhaber der anderen von einem Domino-Effekt mΟΕglicherweise be-
troffenen Betriebe.βÄ€
37. Dem ¬ß 84d Abs. 5 wird folgender Satz angefΟΦgt:
βÄûGegebenenfalls hat die BehΟΕrde die auf Grund der Ο€berprΟΦfung getroffenen MaΟünahmen binnen ange-
messener Frist nach der Ο€berprΟΦfung zusammen mit dem Betriebsinhaber zu ΟΦberprΟΦfen; das Ergebnis
dieser Ο€berprΟΦfung der FolgemaΟünahmen muss in den Nachweis der Verwirklichung des Sicherheitskon-
zepts oder in den Nachweis der Anwendung des Sicherheitsmanagementsystems einflieΟüen.βÄ€
38. Nach ¬ß 84d Abs. 5 wird folgender Abs. 5a eingefΟΦgt:
βÄû(5a) Nach einem schweren Unfall hat die BehΟΕrde jedenfalls eine Inspektion gemΟΛΟü Abs. 5 zur
vollstΟΛndigen Analyse der Unfallursachen vorzunehmen. Dabei sind die technischen, organisatorischen
und managementspezifischen Gesichtspunkte des Unfalls festzustellen. Weiters ist zu ΟΦberprΟΦfen, ob der
Betriebsinhaber alle erforderlichen AbhilfemaΟünahmen zur Begrenzung der Unfallfolgen getroffen hat,
und es sind dem Betriebsinhaber Empfehlungen ΟΦber kΟΦnftige VerhΟΦtungsmaΟünahmen in Zusammenhang
mit dem eingetretenen schweren Unfall bekannt zu geben.βÄ€
39. Dem ¬ß 84d wird folgender Abs. 9 angefΟΦgt:
βÄû(9) Die BehΟΕrde hat zur Sicherstellung eines Konsultationsverfahrens fΟΦr die Aufgaben im Bereich
der FlΟΛchenausweisung und FlΟΛchennutzung die Angaben nach ¬ß 84c Abs. 2 und nach ¬ß 84c Abs. 2a
sowie das Ergebnis der jeweiligen PrΟΦfung des Sicherheitsberichts an die fΟΦr die ΟΕrtliche Raumplanung
zustΟΛndigen BehΟΕrden weiterzuleiten.βÄ€
40. ¬ß 353 Z 2 lit. b lautet:
βÄûb) sofern es sich nicht um ein Ansuchen betreffend die Genehmigung eines GasflΟΛchenversor-
gungsleitungsnetzes oder eines FernwΟΛrmeleitungsnetzes handelt, die sich aus dem zum Zeit-
punkt der Antragstellung aktuellen Grundbuchstand ergebenden Namen und Anschriften des
EigentΟΦmers des BetriebsgrundstΟΦcks und der EigentΟΦmer der an dieses GrundstΟΦck unmittel-
bar angrenzenden GrundstΟΦcke; wenn diese EigentΟΦmer WohnungseigentΟΦmer im Sinne des
Wohnungseigentumsgesetzes 2002 -WEG 2002, BGBl. I Nr. 70/2002, in der jeweils geltenden
Fasssung, sind, die Namen und Anschriften des jeweiligen Verwalters (¬ß¬ß 19 ff WEG 2002)
undβÄ€
41. ¬ß 356 Abs. 1 letzter Satz lautet:
βÄûWenn es sich bei den EigentΟΦmern des BetriebsgrundstΟΦcks oder bei den EigentΟΦmern der an dieses
GrundstΟΦck unmittelbar angrenzenden GrundstΟΦcke um WohnungseigentΟΦmer im Sinne des Wohnungsei-
gentumsgesetzes 2002 handelt, so sind die im ersten Satz angefΟΦhrten Angaben dem Verwalter (¬ß¬ß 19 ff
WEG 2002) nachweislich schriftlich mit dem Auftrag zur Kenntnis zu bringen, diese Angaben den Woh-
nungseigentΟΦmern unverzΟΦglich durch Anschlag im Hause bekannt zu geben.βÄ€
42. Im ¬ß 356b Abs. 1 Z 2 wird der Verweis auf ¬ß 31c Abs. 6 WRG 1959 durch den Verweis auf
¬ß 31c Abs. 5 WRG 1959 ersetzt.
43. ¬ß 356b Abs. 4 und 5 lauten:
βÄû(4) Die Abs. 1 bis 3 gelten nicht fΟΦr die Errichtung, den Betrieb oder die Ο³nderung von Anlagen,
die dem ¬ß 37 des Abfallwirtschaftsgesetzes 2002 - AWG 2002, BGBl. I Nr. 102, in der jeweils geltenden
Fassung, oder dem UmweltvertrΟΛglichkeitsprΟΦfungsgesetz 2000 - UVP-G 2000, BGBl. Nr. 697/1993, in
der jeweils geltenden Fassung, unterliegen.
(5) Die AbsΟΛtze 1 bis 3 gelten auch fΟΦr forstrechtliche Verfahren nach ¬ß 50 des Forstgesetzes 1975,
BGBl. Nr. 440, in der jeweils geltenden Fassung.βÄ€
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 14 von 19
44. ¬ß 356d entfΟΛllt.
45. Im ¬ß 359 Abs. 3 erster Satz entfΟΛllt der Klammerausdruck βÄû(¬ß 356 Abs. 3)βÄ€.
46. Im ¬ß 366 Abs. 1 Z 3 wird der Klammerausdruck βÄû(¬ß 81)βÄ€ durch den Klammerausdruck βÄû(¬ß¬ß 81f)βÄ€
ersetzt.
47. ¬ß 371a lautet:
βÄû¬ß 371a. Der Landeshauptmann ist berechtigt, gegen Bescheide des unabhΟΛngigen Verwaltungssena-
tes in Verfahren nach diesem Bundesgesetz Beschwerde wegen Rechtswidrigkeit an den Verwaltungsge-
richtshof zu erheben.βÄ€
48. ¬ß 381 Abs. 6 lautet:
βÄû(6) Mit der Vollziehung des ¬ß 84h zweiter Satz ist der Bundesminister fΟΦr Finanzen betraut.βÄ€
49. Dem ¬ß 382 werden folgende AbsΟΛtze 17 und 18 angefΟΦgt:
βÄû(17) ¬ß 71a Abs. 1, ¬ß 74 Abs. 4 und 7, ¬ß 77a Abs. 3 Z 1, ¬ß 81 Abs. 3, ¬ß 81c, ¬ß 82b Abs. 5 Z 1, ¬ß 84c
Abs. 2, 2a und 2b, 6, 6a, 7, 7a, 9, 10 Z 1 und Abs. 11 sowie ¬ß 84d Abs. 4, 5, 5a, 9, ¬ß 353 Z 2, ¬ß 356
Abs. 1, ¬ß 356b Abs. 1 Z 2, Abs. 4 und 5, ¬ß 359 Abs. 3 erster Satz, ¬ß 366 Abs. 1 Z 3, ¬ß 371a, ¬ß 381
Abs. 6, Anlage 3, Anlage 5 und Anlage 6 zu diesem Bundesgesetz in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 131/2004 treten mit dem der Kundmachung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 131/2004 fol-
genden Monatsersten in Kraft; gleichzeitig tritt ¬ß 356d auΟüer Kraft.
(18) Durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 131/2004 werden folgende Richtlinien der EuropΟΛischen
Gemeinschaft fΟΦr Betriebsanlagen umgesetzt:
1. Richtlinie 96/61/EG ΟΦber die integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmut-
zung, ABl. Nr. L 257 vom 10.10.1996, S. 26, zuletzt geΟΛndert durch die Richtlinie 2003/87/EG,
ABl. Nr. L 275 vom 25.10.2003, S. 32;
2. Richtlinie 96/82/EG zur Beherrschung der Gefahren bei schweren UnfΟΛllen mit gefΟΛhrlichen
Stoffen, ABl. Nr. L 10 vom 14.1.1997, S. 13, zuletzt geΟΛndert durch die Richtlinie 2003/105/EG,
ABl. Nr. L 345 vom 31.12.2003, S. 97.βÄ€
50. Der Klammerausdruck unter der Ο€berschrift βÄûAnlage 3βÄ€ lautet:
βÄû(¬ß 77a Abs. 1, 3, 4 und 5, ¬ß 81a, ¬ß 81b Abs. 1 und 3, ¬ß 81c, ¬ß 81d, ¬ß 359b Abs. 1 letzter Satz)βÄ€
51. Nach der Ο€berschrift βÄûIPPC-BetriebsanlagenβÄ€ wird in der Anlage 3 folgender Einleitungssatz ein-
gefΟΦgt:
βÄûDie im Folgenden genannten Schwellenwerte beziehen sich allgemein auf die ProduktionskapazitΟΛten
oder Leistungen. Werden mehrere TΟΛtigkeiten derselben Kategorie in ein- und derselben Betriebsanlage
durchgefΟΦhrt, so sind die KapazitΟΛten dieser TΟΛtigkeiten zusammenzurechnen.βÄ€
52. Der Klammerausdruck unter der Ο€berschrift βÄûAnlage 5βÄ€ lautet:
βÄû(¬ß 84a Abs. 2, ¬ß 84b Z 3 und 5, ¬ß 84c Abs. 2)βÄ€
53. Nach der Ο€berschrift βÄûNamentlich genannte Stoffe und ZubereitungenβÄ€ wird in der Anlage 5
folgender Einleitungssatz eingefΟΦgt:
βÄûFΟΛllt ein in Teil 1 genannter Stoff oder eine in Teil 1 genannte Gruppe von Stoffen auch unter eine oder
mehrere Kategorien von in Teil 2 genannten Stoffen, so sind die in Teil 1 festgelegten Mengenschwellen
anzuwenden.βÄ€
54. Nach der Anlage 5 wird folgende Anlage 6 angefΟΦgt:
βÄûAnlage 6
(¬ß 71a)
Kriterien fΟΦr die Festlegung des Standes der Technik
Bei der Festlegung des Standes der Technik ist unter BerΟΦcksichtigung der sich aus einer bestimmten
MaΟünahme ergebenden Kosten und ihres Nutzens sowie des Grundsatzes der Vorsorge und der Vorbeu-
gung im Allgemeinen wie auch im Einzelfall Folgendes zu berΟΦcksichtigen:
1. Einsatz abfallarmer Technologie;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 15 von 19
2. Einsatz weniger gefΟΛhrlicher Stoffe;
3. FΟΕrderung der RΟΦckgewinnung und Verwertung der bei den einzelnen Verfahren erzeugten und
verwendeten Stoffe und gegebenenfalls der AbfΟΛlle;
4. Fortschritte in der Technologie und in den wissenschaftlichen Erkenntnissen;
5. Art, Auswirkungen und Menge der jeweiligen Emissionen;
6. Zeitpunkte der Inbetriebnahme der neuen und der bestehenden Anlagen;
7. die fΟΦr die EinfΟΦhrung eines besseren Standes der Technik erforderliche Zeit;
8. Verbrauch an Rohstoffen und Art der bei den einzelnen Verfahren verwendeten Rohstoffe (ein-
schlieΟülich Wasser) sowie Energieeffizienz;
9. die Notwendigkeit, die Gesamtwirkung der Emissionen und die Gefahren fΟΦr die Umwelt so weit
wie mΟΕglich zu vermeiden oder zu verringern;
10. die Notwendigkeit, UnfΟΛllen vorzubeugen und deren Folgen fΟΦr die Umwelt zu verringern;
11. die von der Kommission gemΟΛΟü Art. 16 Abs. 2 der Richtlinie 96/61/EG ΟΦber die integrierte Ver-
meidung und Verminderung der Umweltverschmutzung oder von internationalen Organisationen
verΟΕffentlichten Informationen.βÄ€
3. Abschnitt
Sonstige Ο³nderungen
55. Im ¬ß 2 Abs. 1 Z 15 werden die Worte βÄûdie auch als Schlepplifte betrieben werden kΟΕnnenβÄ€ durch die
Worte βÄûden Betrieb von Schleppliften, soweit auf diese das Seilbahngesetz 2003, BGBl. I Nr. 103, anzu-
wenden istβÄ€ ersetzt.
56. ¬ß 16 Abs. 3 lautet:
βÄû(3) Die BefΟΛhigung zum Ausbilden von Lehrlingen wird durch die erfolgreiche Ablegung der Aus-
bilderprΟΦfung oder einer dieser gleichzuhaltenden PrΟΦfung oder durch die erfolgreiche Absolvierung des
Ausbilderkurses oder einer diesem gleichzuhaltenden Ausbildung (¬ß¬ß 29a, 29g und 29h des Berufsausbil-
dungsgesetzes) nachgewiesen.βÄ€
57. ¬ß 20 Abs. 8 lautet:
βÄû(8) Das Modul 4 besteht in der AusbilderprΟΦfung. Das Modul AusbilderprΟΦfung entfΟΛllt fΟΦr Perso-
nen, die
1. eine gemΟΛΟü ¬ß 29h des Berufsausbildungsgesetzes der AusbilderprΟΦfung gleichzuhaltende PrΟΦfung
erfolgreich abgelegt haben oder
2. den Ausbilderkurs oder eine dem Ausbilderkurs gemΟΛΟü ¬ß 29h des Berufsausbildungsgesetzes
gleichzuhaltende Ausbildung abgeschlossen haben oder
3. unter die Ο€bergangsbestimmung des Art. III Z 1 Abs. 1 der Berufsausbildungsgesetz-Novelle
1978, BGBl. Nr. 232, fallen.βÄ€
58. Dem ¬ß 21 wird folgender Abs. 5 angefΟΦgt:
βÄû(5) In der MeisterprΟΦfungsordnung sind gegebenenfalls andere als in Abs. 4 letzter Satz genannte
fachlich in Betracht kommende Ausbildungen und PrΟΦfungen festzulegen, die das Modul 1 Teil A, das
Modul 2 Teil A oder das Modul 3 ersetzen. Haben die Absolventen einer Studienrichtung, eines Fach-
hochschul-Studienganges oder einer berufsbildenden hΟΕheren Schule nach einer Verordnung gemΟΛΟü ¬ß 18
Abs. 1 ohne MeisterprΟΦfung Zugang zur AusΟΦbung des betreffenden Handwerks, so hat fΟΦr sie das Mo-
dul 3 jedenfalls zu entfallen.βÄ€
59. ¬ß 22 Abs. 2 erhΟΛlt die Absatzbezeichnung βÄû(3)βÄ€. ¬ß 22 Abs. 2 lautet:
βÄû(2) Die PrΟΦfungsordnung gemΟΛΟü Abs. 1 hat die AusbilderprΟΦfung als Modul in die BefΟΛhigungsprΟΦ-
fung einzubeziehen. Bei Gewerben, fΟΦr die in der gemΟΛΟü ¬ß 7 des Berufsausbildungsgesetzes erlassenen
Lehrberufsliste kein entsprechender Lehrberuf vorgesehen ist und bei deren AusΟΦbung ΟΦberwiegend auch
keine Ausbildung in anderen Lehrberufen erfolgt, kann die PrΟΦfungsordnung gemΟΛΟü Abs. 1 von der Ein-
beziehung des Moduls AusbilderprΟΦfung absehen. ¬ß 20 Abs. 8 zweiter Satz ist anzuwenden.βÄ€
60. ¬ß 23a samt Ο€berschrift entfΟΛllt.
61. Im ¬ß 50 Abs. 2 entfallen das Wort βÄûNahrungsergΟΛnzungsmittelnβÄ€ und der nachfolgende Beistrich.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 16 von 19
62. Im ¬ß 101 Abs. 2 werden folgende SΟΛtze angefΟΦgt:
βÄûDie Thanatopraxie darf nur von Personen ausgefΟΦhrt werden, die zur AusfΟΦhrung dieser Arbeiten fach-
lich befΟΛhigt sind. Durch Verordnung des Bundesministers fΟΦr Wirtschaft und Arbeit ist festzulegen, wie
diese fachliche BefΟΛhigung nachzuweisen ist. Hiebei ist auf den Schutz von Leben und Gesundheit von
Menschen sowie auf eine fachgemΟΛΟüe AusfΟΦhrung der Arbeiten Bedacht zu nehmen.βÄ€
62a. Im ¬ß 119 Abs. 1 wird folgender letzter Satz angefΟΦgt:
βÄûPersonen, die das Gewerbe der Lebens- und Sozialberatung ausΟΦben, sind auch zur sportwissenschaftli-
chen Beratung berechtigt, wenn sie die erfolgreiche Absolvierung der Studienrichtungen Sportwissen-
schaften oder Leibeserziehung an einer inlΟΛndischen UniversitΟΛt oder einen Diplomabschluss in einer
Trainerausbildung an einer Sportakademie des Bundes nachweisen.βÄ€
63. ¬ß 156 Abs. 3 lautet:
βÄû(3) Gewerbetreibende, die Schlepplifte betreiben, sind auch zum Betrieb von Beschneiungsanlagen
berechtigt; auf letztere sind nicht die Bestimmungen des Seilbahngesetzes 2003, sondern die des gewerb-
lichen Betriebsanlagenrechts dieses Bundesgesetzes anzuwenden.βÄ€
64. Im ¬ß 345 Abs. 8 Z 2 wird nach dem Zitat βÄû¬ß 46 Abs. 2βÄ€ die Wortfolge βÄûZ 1 erster FallβÄ€ eingefΟΦgt.
65. ¬ß 352 Abs. 10 lautet:
βÄû(10) Die MeisterprΟΦfungsstelle hat fΟΦr jedes einzeln abgelegte positiv absolvierte Modul einer PrΟΦ-
fung eine BestΟΛtigung auszustellen. Wurden die Module 1 bis 4 der MeisterprΟΦfung und das allenfalls
abzulegende Modul UnternehmerprΟΦfung positiv absolviert, so ist ein MeisterprΟΦfungszeugnis auszustel-
len. Ein BefΟΛhigungsprΟΦfungszeugnis ist auszustellen, wenn die fachlichen Module und die allenfalls zu
absolvierenden Module βÄûUnternehmerprΟΦfungβÄ€ und βÄûAusbilderprΟΦfungβÄ€ positiv absolviert wurden.βÄ€
66. Im ¬ß 352b Abs. 1 werden die Worte βÄûder PrΟΦfungsteil AusbilderprΟΦfung (¬ß 23a)βÄ€ durch die Worte βÄûdas
Modul AusbilderprΟΦfungβÄ€ ersetzt.
67. ¬ß 367 Z 48 entfΟΛllt.
68. ¬ß 381 Abs. 1 Einleitung lautet:
βÄûMit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist, sofern Abs. 2 bis 7 nicht anderes bestimmen, der Bun-
desminister fΟΦr Wirtschaft und Arbeit, bei MaΟünahmen zur Verhinderung der GeldwΟΛsche der Bundesmi-
nister fΟΦr Inneres und in Angelegenheiten des Betriebes von Schleppliften, sofern sie von den Bestim-
mungen des Seilbahngesetzes 2003, BGBl. I Nr. 103, umfasst sind, der Bundesminister fΟΦr Verkehr, In-
novation und Technologie hinsichtlich der jeweils in Betracht kommenden Bestimmungen betraut, und
zwarβÄ€
69. Dem ¬ß 382 wird folgender Abs. 19 angefΟΦgt:
βÄû(19) ¬ß 2 Abs. 1 Z 15, ¬ß 16 Abs. 3, ¬ß 20 Abs. 8, ¬ß 21 Abs. 5, ¬ß 22 Abs. 2, ¬ß 23a, ¬ß 50 Abs. 2, ¬ß 101
Abs. 2, ¬ß 156 Abs. 3, ¬ß 345 Abs. 8 Z 2, ¬ß 352 Abs. 10, ¬ß 352b Abs. 1, ¬ß 367 Z 48 und ¬ß 381 Abs. 1 Ein-
leitung in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 131/2004 treten am Tag nach der VerΟΕffentli-
chung im Bundesgesetzblatt in Kraft.βÄ€
Artikel II
Ο³nderung des Maklergesetzes (Umsetzung der Richtlinie 2002/92/EG ΟΦber Versiche-
rungsvermittlung)
Das Maklergesetz, BGBl. Nr. 262/1996, zuletzt geΟΛndert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 98/2001 wird wie folgt geΟΛndert:
1. ¬ß 26 Abs. 2 lautet:
βÄû(2) Die fΟΦr Versicherungsmakler geltenden Bestimmungen dieses Bundesgesetzes sind auch auf den
anzuwenden, der eine entgeltliche VermittlungstΟΛtigkeit bloΟü gelegentlich ausΟΦbt. Weiters sind sie anzu-
wenden, solange ein Versicherungsvermittler den Versicherungskunden nicht darΟΦber informiert hat, dass
er nicht als Versicherungsmakler tΟΛtig ist.βÄ€
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 17 von 19
2. ¬ß 27 Abs. 2 lautet:
βÄû(2) Der Versicherungsmakler hat gegenΟΦber dem Versicherungskunden die Pflicht, die Informatio-
nen gemΟΛΟü ¬ß 137f Abs. 7 bis 8 und ¬ß 137g der GewO 1994 unter Beachtung des ¬ß 137h der Ge-
wO 1994 zu erteilen und sich nach KrΟΛften um die GeschΟΛftsvermittlung zu bemΟΦhen.βÄ€
3. ¬ß 28 Z 1 lautet:
βÄû1. Erstellung einer angemessenen Risikoanalyse und eines angemessenen Deckungskonzeptes so-
wie ErfΟΦllung der Dokumentationspflicht gemΟΛΟü ¬ß 137g GewO 1994;βÄ€
4. Nach ¬ß 31 wird folgender ¬ß 31a eingefΟΦgt:
βÄû¬ß 31a. Vom Versicherungskunden fΟΦr den Versicherer oder vom Versicherer fΟΦr den Versiche-
rungskunden bestimmte GeldbetrΟΛge sind stets ΟΦber streng getrennte, bei einem Kreditinstitut gefΟΦhrte
Kundenkonten (offene Treuhandkonten, Anderkonten) weiterzuleiten. FΟΦr diese Konten gelten zugunsten
der berechtigten Versicherungskunden das Widerspruchsrecht gemΟΛΟü ¬ß 37 EO sowie das Aussonderungs-
recht gemΟΛΟü ¬ß 44 KO und ¬ß 21 AO. Vom Makler entgegengenommene BarbetrΟΛge sind unverzΟΦglich auf
diese Kundenkonten einzuzahlen.βÄ€
5. Nach ¬ß 40 wird folgender ¬ß 41 eingefΟΦgt:
βÄû¬ß 41. ¬ß 26 Abs. 2, ¬ß 27 Abs. 2, ¬ß 28 Z 1 und ¬ß 31a in der Fassung BGBl. I Nr. 131/2004 treten mit
15. JΟΛnner 2005 in Kraft.βÄ€
Artikel III
Ο³nderung des Versicherungsvertragsgesetzes (Umsetzung der Richtlinie 2002/92/EG ΟΦber
Versicherungsvermittlung)
Das Versicherungsvertragsgesetz 1958, BGBl. Nr. 2/1959, zuletzt geΟΛndert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 33/2003, wird wie folgt geΟΛndert:
1. ¬ß 5b Abs. 2 Z 3 lautet:
βÄû3. die in den ¬ß¬ß 9a und 18b VAG und, sofern die Vermittlung durch einen Versicherungsvermittler
in der Form βÄûVersicherungsagentβÄ€ erfolgte, die in den ¬ß¬ß 137f Abs. 7 bis 8 und 137g GewO 1994
unter Beachtung des ¬ß 137h GewO 1994 vorgesehenen Mitteilungen nicht erhalten hat.βÄ€
2. ¬ß 43 werden folgende Abs. 3 bis 5 angefΟΦgt:
βÄû(3) Hat ein Versicherungskunde dem Versicherungsagenten einen fΟΦr den Versicherer bestimmten
Geldbetrag gezahlt, so gilt die Zahlung als direkt an den Versicherer erfolgt. GeldbetrΟΛge, die der Versi-
cherer dem Versicherungsagenten zur Weiterleitung an den Versicherungsnehmer zahlt, gelten erst dann
als an den Versicherungsnehmer gezahlt, wenn dieser sie tatsΟΛchlich erhΟΛlt.
(4) Der Versicherungsagent hat gegenΟΦber dem Versicherungskunden die Pflicht, die Informationen
gemΟΛΟü ¬ß 137f Abs. 7 bis 8 und ¬ß 137g der GewO 1994 unter Beachtung des ¬ß 137h der GewO 1994 zu
erteilen.
(5) Vom Versicherungskunden fΟΦr den Versicherer oder vom Versicherer fΟΦr den Versicherungskun-
den bestimmte GeldbetrΟΛge sind stets ΟΦber streng getrennte Kundenkonten (offene Treuhandkonten, An-
derkonten) weiterzuleiten. FΟΦr diese Konten gelten zugunsten der berechtigten Versicherungskunden das
Widerspruchsrecht gemΟΛΟü ¬ß 37 EO sowie das Aussonderungsrecht gemΟΛΟü ¬ß 44 KO und ¬ß 21 AO.βÄ€
3. Nach ¬ß 176 Abs. 2 werden folgende AbsΟΛtze 2a und 3a eingefΟΦgt:
βÄû(2a) Bei der Berechnung des RΟΦckkaufswertes eines Vertrages, der von einem Versicherungsver-
mittler (¬ß 137 Abs. 1 GewO 1994) vermittelt wurde, der zum Zeitpunkt des Versicherungsvertrages nicht
in das Register eingetragen war, darf die Provision nicht berΟΦcksichtigt werden.
(3a) Bei der Berechnung der prΟΛmienfreien Versicherungsleistung fΟΦr einen Vertrag, der von einem
Versicherungsvermittler (¬ß 137 Abs. GewO 1994) vermittelt wurde, der zum Zeitpunkt des Versiche-
rungsvertrages nicht in das Register eingetragen war, darf die Provision nicht berΟΦcksichtigt werden.βÄ€
4. Dem ¬ß 191c wird folgender Abs. 6 angefΟΦgt:
βÄû(6) ¬ß 5b Abs. 2 Z 3, ¬ß 43 Abs. 3 bis 5 und ¬ß 176 Abs. 2a und 3a in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 131/2004 treten mit 15. JΟΛnner 2005 in Kraft.βÄ€
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 18 von 19
Artikel IV
Ο³nderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes
Das Versicherungsaufsichtsgesetz, BGBl. Nr. 569/1978, zuletzt geΟΛndert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr 70/2004, wird wie folgt geΟΛndert:
1. ¬ß 17d lautet:
βÄû¬ß 17d. (1) Versicherungsunternehmen dΟΦrfen fΟΦr den Abschluss von VersicherungsvertrΟΛgen im In-
land nur solche Dienstnehmer verwenden, die die zu ihrer jeweiligen Verwendung erforderliche fachliche
Eignung besitzen. Dies gilt auch fΟΦr die Verwendung bei der Vermittlung von VersicherungsvertrΟΛgen fΟΦr
andere Versicherungsunternehmen.
(2) Bei der Beurteilung der fachlichen Eignung der in Abs. 1 angefΟΦhrten Personen sind Verordnun-
gen, die vom Bundesminister fΟΦr Wirtschaft und Arbeit auf der Grundlage des ¬ß 18 in Verbindung mit
¬ß 137b Abs. 2 und 4 GewO 1994 in der jeweils geltenden Fassung erlassen worden sind, zu berΟΦcksichti-
gen.βÄ€
2. Nach ¬ß 17d wird folgender ¬ß 17e samt Ο€berschrift eingefΟΦgt:
βÄûInanspruchnahme von Vermittlungsdiensten
¬ß 17e. Versicherungsunternehmen dΟΦrfen Versicherungs- und RΟΦckversicherungsvermittlungsdienst-
leistungen (¬ß 137 Abs. 1 GewO 1994 in der jeweils geltenden Fassung) nur von eingetragenen Versiche-
rungsvermittlern (RΟΦckversicherungsvermittlern) in Anspruch nehmen.βÄ€
3. An ¬ß 100 wird folgender Abs. 3 angefΟΦgt:
βÄû(3) Die FMA kann, um die RechtmΟΛΟüigkeit des Versicherungsvertriebes sicher zu stellen, auch von
Versicherungsvermittlern jederzeit Auskunft und die Vorlage von Unterlagen verlangen und sie vor Ort
prΟΦfen; ¬ß 101 gilt sinngemΟΛΟü.βÄ€
4. Nach ¬ß 119i wird folgender ¬ß 119j eingefΟΦgt:
βÄû¬ß 119j. ¬ß 17d, ¬ß 17e und ¬ß 100 Abs. 3 in der Fassung BGBl. I Nr. 131/2004 treten mit
15. JΟΛnner 2005 in Kraft.βÄ€
Artikel V
Ο³nderung des Bankwesengesetzes (Umsetzung der Richtlinie 2002/92/EG ΟΦber Versiche-
rungsvermittlung)
Das Bankwesengesetz BGBl. Nr. 532/1993 zuletzt geΟΛndert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 13/2004 und die Verordnung BGBl. II Nr. 94/2004 wird wie folgt geΟΛndert:
1. Im ¬ß 1 Abs. 3 entfallen nach dem Wort βÄûBausparvertrΟΛgenβÄ€ der Beistrich und die Worte βÄûvon Versiche-
rungsvertrΟΛgenβÄ€.
2. Im ¬ß 21 Abs. 1 Z 7 wird der Punkt am Ende durch einen Strichpunkt ersetzt; folgende Z 8 wird ange-
fΟΦgt:
βÄû8. fΟΦr jede Erweiterung des GeschΟΛftsgegenstandes um TΟΛtigkeiten der Versicherungsvermittlung
gemΟΛΟü ¬ß 137 GewO.βÄ€
3. Dem ¬ß 21 werden folgende Abs. 4 bis 6 angefΟΦgt:
βÄû(4) Bei der Erteilung von Bewilligungen gemΟΛΟü Abs. 1 Z 8 hat die FMA die Bestimmungen der
GewO 1994 anzuwenden, sofern nicht in Z 1 bis 3 oder Abs. 5 und 6 Abweichendes angeordnet wird:
1. Es besteht keine Versicherungs- und Garantiepflicht gemΟΛΟü ¬ß 137c GewO 1994; bei SchadensfΟΛl-
len gemΟΛΟü ¬ß 137c GewO 1994 haften Kreditinstitute mit ihren Eigenmitteln (¬ß 23);
2. ¬ß 137b GewO 1994 ist auf GeschΟΛftsleiter von Kreditinstituten nicht anzuwenden;
3. das dezentrale Gewerberegister gemΟΛΟü ¬ß 365 GewO 1994 fΟΦr die TΟΛtigkeit von Kreditinstituten
als Versicherungsvermittler ist von der FMA zu fΟΦhren. Die FMA hat dem Bundesministerium
fΟΦr Wirtschaft und Arbeit unverzΟΦglich alle Daten automationsunterstΟΦtzt zu ΟΦbermitteln, die fΟΦr
die Eintragung der Kreditinstitute in das zentrale Gewerberegister und das Versicherungsvermitt-
lerregister (¬ß 365c GewO 1994) benΟΕtigt werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I βÄ™ Ausgegeben am 29. November 2004 βÄ™ Nr. 131 19 von 19
Im ΟΦbrigen haben Kreditinstitute die die Versicherungsvermittlung betreffenden AusΟΦbungsbestimmun-
gen der GewO 1994 einzuhalten.
(5) Kreditinstitute, die unmittelbar vor In-Kraft-Treten des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 131/2004 die
TΟΛtigkeit der Versicherungsvermittlung allein auf der Grundlage des ¬ß 1 Abs. 3 BWG ausgeΟΦbt haben,
haben dies der FMA innerhalb von sechs Monaten ab In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes zum Zweck
der Eintragung in das Gewerberegister und das Versicherungsvermittlerregister anzuzeigen. Dabei ist
anzugeben, in welcher Form die Versicherungsvermittlung ausgeΟΦbt werden soll, ob dies als Nebenge-
werbe erfolgen soll und ob eine Berechtigung zum Empfang von PrΟΛmien oder von fΟΦr den Kunden be-
stimmten BetrΟΛgen besteht. Erfolgt diese Anzeige nicht rechtzeitig, so darf die TΟΛtigkeit der Versiche-
rungsvermittlung nach Ablauf dieser Frist erst wieder auf Grund einer Bewilligung gemΟΛΟü Abs. 1 Z 8
ausgeΟΦbt werden.
(6) Dienstnehmer, die fΟΦr ein Kreditinstitut, das unter Abs. 5 fΟΛllt, vor In-Kraft-Treten des Bundes-
gesetzes BGBl. I Nr. 131/2004 regelmΟΛΟüig direkt bei der Versicherungsvermittlung mitgewirkt haben,
gelten als fΟΦr diese TΟΛtigkeit fachlich geeignet.βÄ€
4. Dem ¬ß 107 wird folgender Abs. 45 angefΟΦgt:
βÄû(45) ¬ß 1 Abs. 3, ¬ß 21 Abs. 1 Z 8 und Abs. 4 bis 6 in der Fassung BGBl. I Nr. 131/2004 treten mit
15. JΟΛnner 2005 in Kraft.βÄ€
Fischer
SchΟΦssel
www.ris.bka.gv.at
