1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 21. April 2004 Teil II
171. Verordnung: Dienstrechtsverfahrens- und Personalstellenverordnung – BMF 2004 –
DVPV-BMF 2004
171. Verordnung des Bundesministers für Finanzen über die Regelung der
Zuständigkeiten in Dienstrechtsangelegenheiten der Beamten und Vertragsbediensteten
des Finanzressorts (Dienstrechtsverfahrens- und Personalstellenverordnung – BMF 2004
– DVPV-BMF 2004)
Auf Grund § 2 des Dienstrechtsverfahrensgesetzes 1984 (DVG), BGBl. Nr. 29, sowie § 2e des Ver-
tragsbedienstetengesetzes 1948 (VBG), BGBl. Nr. 86, beide zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 119/2002, wird verordnet:
§ 1. Nachgeordnete Dienststellen gemäß § 2 Abs. 2 zweiter Satz des Dienstrechtsverfahrensgeset-
zes 1984 (Dienstbehörden erster Instanz) und gemäß § 2e Abs. 1 des Vertragsbedienstetengesetzes 1948
(Personalstellen) sind:
1. die Finanzämter;
2. die Zollämter, das Zollamt Salzburg auch hinsichtlich der Bediensteten des Zollamtes Salz-
burg/Erstattungen;
3. die Bundesfinanzakademie;
4. die Großbetriebsprüfung Wien;
5. die Großbetriebsprüfung Wien-Körperschaften;
6. die Großbetriebsprüfung Linz hinsichtlich der Bediensteten der Großbetriebsprüfungen Linz und
Salzburg;
7. die Großbetriebsprüfung Graz hinsichtlich der Bediensteten der Großbetriebsprüfungen Graz und
Klagenfurt;
8. die Großbetriebsprüfung Innsbruck hinsichtlich der Bediensteten der Großbetriebsprüfungen
Innsbruck und Feldkirch;
9. der Unabhängige Finanzsenat;
10. die Finanzprokuratur;
11. das Bundespensionsamt;
12. das Amt der Münze Österreich;
13. das Österreichische Postsparkassenamt;
14. der Vorsitzende des Vorstandes der Österreichischen Salinen Aktiengesellschaft hinsichtlich der
Beamten, die auf die Dauer ihres Dienststandes der Österreichischen Salinen Aktiengesellschaft
zur Dienstleistung zugewiesen sind.
§ 2. Diese Verordnung tritt mit 1. Mai 2004 in Kraft.
Grasser
www.ris.bka.gv.at
