1 von 10
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Dezember 2004 Teil I
161. Bundesgesetz: Rechnungslegungsänderungsgesetz 2004 - ReLÄG 2004
(NR: GP XXII RV 677 AB 739 S. 90. BR: AB 7165 S. 717.)
[CELEX-Nr.: 32003L0051, 32003L0038]
161. Bundesgesetz, mit dem das Handelsgesetzbuch, das Bankwesengesetz, das
Versicherungsaufsichtsgesetz, das Wertpapieraufsichtsgesetz, das Pensionskassengesetz,
das Betriebliche Mitarbeitervorsorgegesetz und das Nationalbankgesetz 1984 an die IAS -
Verordnung angepasst und die Modernisierungs- sowie die Schwellenwertrichtlinie
umgesetzt und das Firmenbuchgesetz, das Aktiengesetz sowie das GmbH-Gesetz geändert
werden (Rechnungslegungsänderungsgesetz 2004 - ReLÄG 2004)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel I
Änderung des Handelsgesetzbuchs
Das Handelsgesetzbuch, DRGBl. 1897 S 219, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 14/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 27 Abs. 2 HGB lautet:
„(2) Die unbeschränkte Haftung tritt nicht ein, wenn die Fortführung des Unternehmens innerhalb
von drei Monaten nach Einantwortung eingestellt oder die Haftung in sinngemäßer Anwendung des § 25
Abs. 2 ausgeschlossen wird. Ist der Erbe nicht eigenberechtigt und ist für ihn kein gesetzlicher Vertreter
bestellt, so endet diese Frist nicht vor dem Ablauf von drei Monaten seit der Bestellung eines gesetzlichen
Vertreters oder seit dem Eintritt der unbeschränkten Handlungsfähigkeit des Erben.“
1a. § 221 wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 1 Z 1 wird der Betrag „3,125“ durch den Betrag „3,65“ und in Z 2 der Betrag „6,250“ durch
den Betrag „7,3“ ersetzt.
b) In Abs. 2 Z 1 wird der Betrag „12,5“ durch den Betrag „14,6“ und in Z 2 der Betrag „25“ durch den
Betrag „29,2“ ersetzt.
c) Abs. 3 lautet:
„(3) Große Kapitalgesellschaften sind solche, die mindestens zwei der drei in Abs. 2 bezeichneten
Merkmale überschreiten. Eine Kapitalgesellschaft gilt stets als groß, wenn Aktien oder andere von ihr
ausgegebene Wertpapiere an einem geregelten Markt im Sinne des § 2 Z 37 BWG oder an einem
anerkannten, für das Publikum offenen, ordnungsgemäß funktionierenden Wertpapiermarkt in einem
Vollmitgliedstaat der OECD zum Handel zugelassen sind.“
d) Abs. 7 lautet:
„(7) Der Bundesminister für Justiz wird ermächtigt, in Umsetzung von Rechtsvorschriften der
Europäischen Union durch Verordnung an Stelle der in Abs. 1 und 2 angeführten Merkmale andere
Zahlen festzusetzen.“
2. In § 228 Abs. 3 letzter Satz wird der Ausdruck „§§ 248 oder 249“ durch den Ausdruck „§ 249“ ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 161 2 von 10
3. § 231 Abs. 2 Z 6 lit. c lautet:
„c) Aufwendungen für Abfertigungen und Leistungen an betriebliche Mitarbeitervorsorgekassen,“
4. In § 237 Z 12 wird der Punkt durch einen Strichpunkt ersetzt. Folgende Z 13 wird angefügt:
„13. die im Posten § 231 Abs. 2 Z 6 lit. c enthaltenen Aufwendungen für Abfertigungen oder ein
Hinweis, dass der Posten nur mehr aus Leistungen an betriebliche Mitarbeitervorsorgekassen
besteht.“
5. § 243 lautet:
„§ 243. (1) Im Lagebericht sind der Geschäftsverlauf, einschließlich des Geschäftsergebnisses, und
die Lage des Unternehmens so darzustellen, dass ein möglichst getreues Bild der Vermögens-, Finanz-
und Ertragslage vermittelt wird, und die wesentlichen Risiken und Ungewissheiten, denen das
Unternehmen ausgesetzt ist, zu beschreiben.
(2) Der Lagebericht hat eine ausgewogene und umfassende, dem Umfang und der Komplexität der
Geschäftstätigkeit angemessene Analyse des Geschäftsverlaufs, einschließlich des Geschäftsergebnisses,
und der Lage des Unternehmens zu enthalten. Abhängig von der Größe des Unternehmens und von der
Komplexität des Geschäftsbetriebs hat die Analyse auf die für die jeweilige Geschäftstätigkeit
wichtigsten finanziellen Leistungsindikatoren einzugehen und sie unter Bezugnahme auf die im
Jahresabschluss ausgewiesenen Beträge und Angaben zu erläutern.
(3) Der Lagebericht hat auch einzugehen auf
1. Vorgänge von besonderer Bedeutung, die nach dem Schluss des Geschäftsjahrs eingetreten sind;
2. die voraussichtliche Entwicklung des Unternehmens;
3. den Bereich Forschung und Entwicklung;
4. bestehende Zweigniederlassungen der Gesellschaft;
5. die Verwendung von Finanzinstrumenten, sofern dies für die Beurteilung der Vermögens-,
Finanz- und Ertragslage von Bedeutung ist; diesfalls sind anzugeben
a) die Risikomanagementziele und -methoden, einschließlich der Methoden zur Absicherung
aller wichtigen Arten geplanter Transaktionen, die im Rahmen der Bilanzierung von
Sicherungsgeschäften angewandt werden, und
b) bestehende Preisänderungs-, Ausfall-, Liquiditäts- und Cashflow-Risiken.
(4) Kleine Gesellschaften mit beschränkter Haftung (§ 221 Abs. 1) brauchen den Lagebericht nicht
aufzustellen.
(5) Für große Kapitalgesellschaften umfasst die Analyse nach Abs. 2 letzter Satz auch die
wichtigsten nichtfinanziellen Leistungsindikatoren, einschließlich Informationen über Umwelt- und
Arbeitnehmerbelange. Abs. 3 bleibt unberührt.“
6. Dem § 245 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Die Befreiung nach Abs. 1 darf nicht in Anspruch genommen werden, wenn von dem zu
befreienden Tochterunternehmen Aktien oder andere von ihm ausgegebene Wertpapiere an einem
geregelten Markt im Sinne des § 2 Z 37 BWG oder an einem anerkannten, für das Publikum offenen,
ordnungsgemäß funktionierenden Wertpapiermarkt in einem Vollmitgliedstaat der OECD zum Handel
zugelassen sind.“
7. § 245a lautet:
„Konzernabschlüsse nach international anerkannten Rechnungslegungsgrundsätzen
§ 245a. (1) Ein Mutterunternehmen, das nach Art. 4 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 betreffend
die Anwendung internationaler Rechnungslegungsstandards, Abl. Nr. L 243 vom 11.9.2002 S.1, dazu
verpflichtet ist, den Konzernabschluss nach den internationalen Rechnungslegungsstandards aufzustellen,
die nach Art. 3 der Verordnung übernommen wurden, hat dabei die §§ 193 Abs. 4 zweiter Halbsatz und
194 sowie von den Vorschriften des zweiten bis neunten Titels die §§ 247 Abs. 3, 265 Abs. 2 bis 4, 266
Z 4, 5 und 7 und 267 anzuwenden.
(2) Ein Mutterunternehmen, das nicht unter Abs. 1 fällt, kann den Konzernabschluss nach den
Rechnungslegungsvorschriften in Abs. 1 aufstellen.
(3) Ein Mutterunternehmen, das einen Konzernabschluss nach den in Abs. 1 bezeichneten
Rechnungslegungsstandards aufstellt, hat bei der Offenlegung ausdrücklich darauf hinzuweisen, dass es
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 161 3 von 10
sich um einen nach den in Abs. 1 bezeichneten Rechnungslegungsstandards aufgestellten
Konzernabschluss und Konzernlagebericht handelt.“
8. § 246 wird wie folgt geändert:
a) in Abs. 1 Z 1 lit. a) wird der Betrag „15“ durch den Betrag „17,52“ und in lit. b) der Betrag „30“ durch
den Betrag „35,04“ ersetzt.
b) in Abs. 1 Z 2 lit. a) wird der Betrag „12,5“ durch den Betrag „14,6“ und in lit. b) der Betrag „25“
durch den Betrag „29,2“ ersetzt.
c) Abs. 3 lautet:
„(3) Abs. 1 ist nicht anzuwenden, wenn am Abschlussstichtag Aktien oder andere von dem
Mutterunternehmen oder einem in den Konzernabschluss des Mutterunternehmens einbezogenen
Tochterunternehmen ausgegebene Wertpapiere an einem geregelten Markt im Sinne des § 2 Z 37 BWG
oder an einem anerkannten, für das Publikum offenen, ordnungsgemäß funktionierenden
Wertpapiermarkt in einem Vollmitgliedstaat der OECD zum Handel zugelassen sind.“
9. In § 247 Abs. 1 und § 265 Abs. 2 Z 1 wird der Ausdruck „gemäß den §§ 248 ff.“ durch den Ausdruck
„gemäß § 249“ ersetzt.
10. § 248 entfällt.
11. § 250 Abs. 1 lautet:
„(1) Der Konzernabschluss besteht aus der Konzernbilanz, der Konzern-Gewinn- und
Verlustrechnung, dem Konzernanhang, der Konzernkapitalflussrechnung und einer Darstellung der
Komponenten des Eigenkapitals und ihrer Entwicklung. Er kann um die Segmentberichterstattung
erweitert werden.“
12. § 260 Abs. 3 entfällt.
13. § 267 lautet:
„§ 267. (1) Im Konzernlagebericht sind der Geschäftsverlauf, einschließlich des
Geschäftsergebnisses, und die Lage des Konzerns so darzustellen, dass ein möglichst getreues Bild der
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage vermittelt wird, und die wesentlichen Risiken und Ungewissheiten,
denen der Konzern ausgesetzt ist, zu beschreiben.
(2) Der Konzernlagebericht hat eine ausgewogene und umfassende, dem Umfang und der
Komplexität der Geschäftstätigkeit angemessene Analyse des Geschäftsverlaufs, einschließlich des
Geschäftsergebnisses, und der Lage des Konzerns zu enthalten. Abhängig von der Größe des Konzerns
und von der Komplexität des Geschäftsbetriebs der einbezogenen Unternehmen hat die Analyse auf die
für die jeweilige Geschäftstätigkeit wichtigsten finanziellen und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren,
einschließlich Informationen über Umwelt- und Arbeitnehmerbelange, einzugehen und sie unter
Bezugnahme auf die im Konzernabschluss ausgewiesenen Beträge und Angaben zu erläutern.
(3) Der Konzernlagebericht hat auch einzugehen auf
1. Vorgänge von besonderer Bedeutung, die nach dem Schluss des Konzerngeschäftsjahrs
eingetreten sind;
2. die voraussichtliche Entwicklung des Konzerns;
3. den Bereich Forschung und Entwicklung des Konzerns;
4. die Verwendung von Finanzinstrumenten, sofern dies für die Beurteilung der Vermögens-,
Finanz- und Ertragslage von Bedeutung ist; diesfalls sind anzugeben
a) die Risikomanagementziele und -methoden, einschließlich der Methoden zur Absicherung
aller wichtigen Arten geplanter Transaktionen, die im Rahmen der Bilanzierung von
Sicherungsgeschäften angewandt werden, und
b) bestehende Preisänderungs-, Ausfall-, Liquiditäts- und Cashflow-Risiken.
(4) § 251 Abs. 3 über die Zusammenfassung von Konzernanhang und Anhang ist entsprechend
anzuwenden.“
14. § 274 lautet:
„§ 274. (1) Der Abschlussprüfer hat das Ergebnis seiner Prüfung in einem Bestätigungsvermerk zum
Jahresabschluss oder Konzernabschluss zusammenzufassen. Der Bestätigungsvermerk umfasst
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 161 4 von 10
1. eine Einleitung, die zumindest angibt, welcher Jahresabschluss beziehungsweise
Konzernabschluss Gegenstand der gesetzlichen Abschlussprüfung ist und nach welchen
Rechnungslegungsgrundsätzen er aufgestellt wurde,
2. eine Beschreibung der Art und des Umfanges der gesetzlichen Abschlussprüfung, die zumindest
Angaben über die Prüfungsgrundsätze enthält, nach denen die Prüfung durchgeführt wurde,
sowie
3. ein Prüfungsurteil, das zweifelsfrei ergibt, ob
a) ein uneingeschränkter Bestätigungsvermerk erteilt,
b) ein eingeschränkter Bestätigungsvermerk erteilt,
c) der Bestätigungsvermerk auf Grund von Einwendungen versagt oder
d) der Bestätigungsvermerk deshalb versagt wird, weil der Abschlussprüfer nicht in der Lage ist,
ein Prüfungsurteil abzugeben.
(2) In einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk (Abs. 1 Z 3 lit. a) hat der Abschlussprüfer zu
erklären, dass die von ihm nach § 269 durchgeführte Prüfung zu keinen Einwendungen geführt hat und
dass der geprüfte Jahres- oder Konzernabschluss auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse
des Abschlussprüfers den gesetzlichen Vorschriften entspricht und unter Beachtung der Grundsätze
ordnungsmäßiger Buchführung oder sonstiger maßgeblicher Rechnungslegungsgrundsätze ein möglichst
getreues Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens oder des Konzerns vermittelt.
Der uneingeschränkte Bestätigungsvermerk ist in geeigneter Weise zu ergänzen, wenn zusätzliche
Bemerkungen erforderlich erscheinen, um einen falschen Eindruck über den Inhalt der Prüfung und die
Tragweite des Bestätigungsvermerks zu vermeiden.
(3) Sind Einwendungen zu erheben, so hat der Abschlussprüfer seine Erklärung nach Abs. 2 erster
Satz einzuschränken (Abs. 1 Z 3 lit. b) oder den Bestätigungsvermerk zu versagen (Abs. 1 Z 3 lit. c). Die
Versagung ist in einen Vermerk, der nicht als Bestätigungsvermerk zu bezeichnen ist, aufzunehmen. Die
Einschränkung oder Versagung ist zu begründen. Ein eingeschränkter Bestätigungsvermerk darf nur
erteilt werden, wenn der geprüfte Abschluss unter Beachtung der vom Abschlussprüfer vorgenommenen,
in ihrer Tragweite erkennbaren Einschränkung ein im Wesentlichen getreues Bild der Vermögens-,
Finanz- und Ertragslage vermittelt.
(4) Der Bestätigungsvermerk ist auch dann zu versagen, wenn der Abschlussprüfer nach
Ausschöpfung aller angemessenen Möglichkeiten zur Klärung des Sachverhalts nicht in der Lage ist, ein
Prüfungsurteil abzugeben (Abs. 1 Z 3 lit. d).
(5) Der Bestätigungsvermerk enthält auch ein Urteil, ob der Lagebericht oder der
Konzernlagebericht nach dem Urteil des Abschlussprüfers mit dem Jahresabschluss oder mit dem
Konzernabschluss in Einklang steht.
(6) Der Abschlussprüfer hat den Bestätigungsvermerk oder den Vermerk über seine Versagung unter
Angabe von Ort und Tag zu unterzeichnen. Der Bestätigungsvermerk oder der Vermerk über seine
Versagung ist auch in den Prüfungsbericht aufzunehmen.“
15. Dem § 906 werden folgende Abs. 11 und 12 angefügt:
„(11) Die §§ 221 Abs. 1 bis 3 und 7, 228 Abs. 3, 243, 245 Abs. 5, 245a, 246 Abs. 1 und 3,
247 Abs. 1, 250 Abs. 1, 265 Abs. 2 Z 1, 267 und 274 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr.
161/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft. Sie sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem
31. Dezember 2004 beginnen. Für den Eintritt der Rechtsfolgen der §§ 221 Abs. 1 und 2, sowie 246
Abs. 1 sind die geänderten Größenmerkmale auch für Beobachtungszeiträume nach §§ 221 Abs. 4 und
246 Abs. 2 anzuwenden, die vor diesem Zeitpunkt liegen. Die §§ 248 und 260 Abs. 3 treten mit 1. Jänner
2005 außer Kraft.
(12) Art. 4 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 betreffend die Anwendung internationaler
Rechnungslegungsstandards, Abl. Nr. L 243 vom 11.9.2002 S.1, muss von Unternehmen, von denen
lediglich Schuldtitel zum Handel an einem geregelten Markt im Sinne des § 2 Z 37 BWG zugelassen
sind, erst für Geschäftsjahre angewendet werden, die nach dem 31. Dezember 2006 beginnen. Dasselbe
gilt für Unternehmen, deren Wertpapiere zum öffentlichen Handel in einem Nichtmitgliedstaat der EU
zugelassen sind und die zu diesem Zweck seit einem Geschäftsjahr, das vor dem 11. September 2002
begonnen hat, international anerkannte Rechnungslegungsstandards anwenden. In diesen Fällen ist § 245a
HGB in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 49/1999 weiterhin anwendbar.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 161 5 von 10
Artikel II
Änderung des Bankwesengesetzes
Das Bankwesengesetz, BGBl. Nr. 532/1993, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 70/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 43 Abs. 1 entfällt der Ausdruck „248,“.
2. In § 44 Abs. 1 wird jeweils der Ausdruck „§ 59a Abs. 1“ durch den Ausdruck „§ 59a“ ersetzt.
3. § 59a lautet:
„§ 59a. Ein übergeordnetes Kreditinstitut, das einen Konzernabschluss nach international
anerkannten Rechnungslegungsgrundsätzen gemäß § 245a Abs. 1 oder 2 HGB aufstellt, hat die
Anforderungen des § 245a Abs. 1 und 3 HGB zu erfüllen sowie die Angaben gemäß § 64 Abs. 1 Z 1 bis
15 und Abs. 2 in den Konzernanhang aufzunehmen.“
4. § 65 Abs. 1 lautet:
„(1) Die Kreditinstitute haben den Jahresabschluss und den Konzernabschluss nach §§ 59 und 59a
unverzüglich nach der Feststellung im Amtsblatt zur Wiener Zeitung oder in einem allgemein erhältlichen
Bekanntmachungsblatt zu veröffentlichen. Der Jahresabschluss, der Lagebericht sowie der
Konzernabschluss und der Konzernlagebericht gemäß §§ 59 und 59a sind bis zum Ende des dritten dem
Geschäftsjahr folgenden Kalenderjahres am Sitz des Kreditinstitutes für jedermann zur Einsichtnahme
bereitzuhalten.“
5. In § 103 werden folgende Z 28c und 28d eingefügt:
„28c. Die §§ 43 Abs. 1, 44 Abs. 1, 59a und 65 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 161/2004 sind erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2004
beginnen.
28d. § 59a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 161/2004 muss von übergeordneten
Kreditinstuten, von denen lediglich Schuldtitel zum Handel an einem geregelten Markt im Sinne
des § 2 Z 37 BWG zugelassen sind oder deren Wertpapiere zum öffentlichen Handel in einem
Nichtmitgliedstaat zugelassen sind und die zu diesem Zweck seit einem Geschäftsjahr, das vor
dem 11. September 2002 begonnen hat, international anerkannte Standards anwenden, erst für
Geschäftsjahre angewandt werden, die nach dem 31. Dezember 2006 beginnen. In diesem Fall ist
§ 59a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 97/2001 weiterhin anwendbar.“
6. Dem § 107 wird folgender Abs. 44 angefügt:
„(44) Die §§ 43 Abs. 1, 44 Abs. 1, 59a und 65 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 161/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
7. Pos. II. 8. a) ff) der Anlage 2 zu Artikel I § 43, Teil 2 lautet:
„ff) Aufwendungen für Abfertigungen und Leistungen an betriebliche
Mitarbeitervorsorgekassen“
Artikel III
Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes
Das Versicherungsaufsichtsgesetz, BGBl. Nr. 569/1978, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 70/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 23 Abs. 5 lautet:
„(5) Der Treuhänder hat der FMA über alle Wahrnehmungen, die geeignet sind, Bedenken
hinsichtlich der Erfüllung des Deckungserfordernisses oder der Einhaltung der Vorschriften über die
Anlage des Deckungsstockvermögens hervorzurufen, unverzüglich zu berichten. Der Treuhänder hat der
FMA nach Ablauf eines Kalenderquartals binnen sechs Wochen einen schriftlichen Bericht über die
Tätigkeit im abgelaufenen Quartal (Quartalsbericht) zu erstatten und zu übermitteln. Ferner hat er jährlich
innerhalb von drei Monaten nach Ende des Geschäftsjahres einen schriftlichen Bericht über seine
Tätigkeit (Jahresbericht) zu erstatten. Der Treuhänder hat alle Berichte an die FMA außer den
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 161 6 von 10
Quartalsberichten auch dem Vorstand und dem Aufsichtsrat oder der Geschäftsleitung einer
ausländischen Zweigniederlassung zur Kenntnis zu bringen.“
2. § 80a lautet:
„§ 80a. (1) In den Konzernabschluss sind nur Unternehmen einzubeziehen, die
Versicherungsunternehmen oder Unternehmen sind, die Tätigkeiten in direkter Verlängerung der
Versicherungstätigkeit oder Hilfstätigkeiten zu dieser ausüben. § 246 HGB in der jeweils geltenden
Fassung ist nicht anzuwenden.
(2) Mutterunternehmen von Versicherungsunternehmen trifft unbeschadet der Rechtsform die
Verpflichtung zur Aufstellung eines konsolidierten Abschlusses, wenn der einzige oder überwiegende
Unternehmenszweck darin besteht, Beteiligungen zu erwerben oder zu verwalten, sofern es sich bei den
konsolidierungspflichtigen Unternehmen ausschließlich oder überwiegend um
Versicherungsunternehmen handelt.
(3) Auf Tochterunternehmen, die gemäß Abs. 1 nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden,
sind die Bestimmungen des § 263 Abs. 1 HGB in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.“
3. § 80b lautet:
„§ 80b. (1) Ein Versicherungsunternehmen oder Mutterunternehmen von
Versicherungsunternehmen, das einen Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach international
anerkannten Rechnungslegungsgrundsätzen gemäß § 245a Abs. 1 oder 2 HGB in der jeweils geltenden
Fassung aufstellt, hat die Anforderungen des § 245a Abs. 1 und 3 HGB zu erfüllen sowie die Angaben
gemäß § 81n Abs. 1, Abs. 2 Z 1 bis 4, Z 7 bis 19 und Abs. 6 sowie § 81o Abs. 4a, 6 und 7 in den
Konzernanhang aufzunehmen.
(2) Unbeschadet des § 245a Abs. 3 HGB in der jeweils geltenden Fassung ist bei der Offenlegung
auch ausdrücklich darauf hinzuweisen, dass es sich nicht um einen nach den Vorschriften dieses
Bundesgesetzes aufgestellten Konzernabschluss und Konzernlagebericht handelt.“
4. In § 81a Abs. 3 wird der Ausdruck „§§ 274 Abs. 3 und 4 erster Satz“ durch den Ausdruck „§§ 274
Abs. 3 und 6 erster Satz“ ersetzt.
5. § 81n Abs. 2 Z 12 lit. b lautet:
„b) Aufwendungen für Abfertigungen und Leistungen an betriebliche Mitarbeitervorsorgekassen;“
5a. § 81p Abs. 2 lautet:
„(2) § 267 Abs. 4 HGB in der jeweils geltenden Fassung ist nicht anzuwenden.“
6. § 82 Abs. 7, 8, 8a und 9 lautet:
„(7) An den Beratungen des Aufsichtsrats oder des Verwaltungsrats über den Jahresabschluss hat der
Abschlussprüfer als sachverständige Auskunftsperson teilzunehmen.
(8) Hält es die FMA für erforderlich, dass die Prüfung ergänzt wird, so haben der Vorstand oder die
geschäftsführenden Direktoren auf Verlangen der FMA die Ergänzung der Prüfung zu veranlassen.
(8a) Abweichend von § 275 Abs. 2 HGB beschränkt sich die Ersatzpflicht bei
Versicherungsunternehmen mit einer Bilanzsumme bis zu einer Milliarde Euro auf 2 Millionen Euro, bei
Versicherungsunternehmen mit einer Bilanzsumme bis zu 5 Milliarden Euro auf 3 Millionen Euro, bei
Versicherungsunternehmen mit einer Bilanzsumme bis zu 15 Milliarden Euro auf 4 Millionen Euro und
bei Versicherungsunternehmen mit einer Bilanzsumme von mehr als 15 Milliarden Euro auf
6 Millionen Euro. Bei grober Fahrlässigkeit beträgt die Ersatzpflicht höchstens das Fünffache der
vorgenannten Beträge. Bei Vorsatz ist die Ersatzpflicht unbegrenzt. Die Prämie für den
Versicherungsvertrag gemäß Abs. 1 Z 2 ist spätestens drei Wochen nach der Benennung als
Abschlussprüfer zur Gänze zu bezahlen; der Abschlussprüfer hat das Bestehen der Versicherung sowie
die Bezahlung der Prämie der FMA binnen vier Wochen nach der Benennung nachzuweisen.
(9) Bei Meinungsverschiedenheiten zwischen Abschlussprüfer und Vorstand oder den
geschäftsführenden Direktoren über die Auslegung der für die Rechnungslegung von
Versicherungsunternehmen geltenden besonderen Vorschriften im Fünften Hauptstück sowie über die
Beurteilung, ob ein Versicherungsunternehmen tatsächlich einen beherrschenden Einfluss auf ein anderes
Unternehmen ausübt, entscheidet auf Antrag des Abschlussprüfers oder des Vorstands oder der
geschäftsführenden Direktoren die FMA.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 161 7 von 10
7. § 84 Abs. 1 erster Satz lautet:
„Der Jahresabschluss einschließlich des gesamten Anhangs sowie der Lagebericht haben spätestens sechs
Monate nach Ende des Geschäftsjahres bis zum Ende des dritten dem Geschäftsjahr folgenden
Kalenderjahres am Sitz des inländischen Versicherungsunternehmens sowie in allen Betriebsstätten zur
Einsichtnahme aufzuliegen.“
8. § 84 Abs. 7 zweiter Satz lautet:
„Zu veröffentlichen sind die Angaben gemäß § 245a Abs. 1 HGB in der jeweils geltenden Fassung und
§ 80b Abs. 1 sowie diejenigen Angaben, die den in Abs. 1 angeführten entsprechen.“
8a. § 86h Abs. 5 lautet:
„(5) Die Ermittlung der bereinigten Eigenmittelausstattung kann abweichend von Abs. 1 auch auf
der Grundlage eines gemäß § 80b erstellten konsolidierten Abschlusses erfolgen. Die FMA kann durch
Verordnung nähere Angaben zum Konzernabschluss gemäß § 80b für Zwecke der Ermittlung der
bereinigten Eigenmittelausstattung vorschreiben.“
9. § 86i Abs. 8 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 70/2004 erhält die Absatzbezeichnung
„(9)“.
10. § 86n erhält folgende Überschrift:
„Leitung von Versicherungs-Holdinggesellschaften“
11. Dem § 119h werden folgende Abs. 17, 18 und 19 angefügt:
„(17) § 23 Abs. 5, § 80a, § 80b, § 81a Abs. 3, § 81n Abs. 2, § 81p Abs. 2, § 84 Abs. 1 und 7, § 86h
Abs 5, § 86i Abs. 8 sowie § 86n in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 161/2004 treten mit
1. Jänner 2005 in Kraft. Sie sind auf Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2004
beginnen.
(18) § 82 Abs. 7, 8, 8a und 9 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 161/2004 tritt mit
8. Oktober 2004 in Kraft.
(19) Verordnungen auf Grund der in Abs. 17 angeführten Bestimmungen dürfen bereits vom Tag der
Kundmachung des Bundesgesetzes, BGBl. I Nr. 161/2004 an erlassen werden. Sie dürfen frühestens mit
1. Jänner 2005 in Kraft treten.“
14. Dem § 129h wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) § 80b in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 161/2004 muss von
Versicherungsunternehmen, von denen lediglich Schuldtitel zum Handel an einem geregelten Markt im
Sinne des Art. 1 Abs. 13 der Richtlinie 93/22/EG (ABl. Nr. L 141 vom 11. Juni 1993, S 27) zugelassen
sind oder deren Wertpapiere zum öffentlichen Handel in einem Nichtmitgliedstaat zugelassen sind und
die zu diesem Zweck seit einem Geschäftsjahr, das vor dem 11. September 2002 begonnen hat,
international anerkannte Standards anwenden, erst für Geschäftsjahre angewendet werden, die nach dem
31. Dezember 2006 beginnen. In diesem Fall ist § 80b in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr.
97/2001 weiterhin anwendbar.“
Artikel IV
Änderung des Wertpapieraufsichtsgesetzes
Das Wertpapieraufsichtsgesetz, BGBl. Nr. 753/1996, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 70/2004, wird wie folgt geändert:
§ 23 Abs. 1 und 2 lautet:
„(1) Wertpapierdienstleistungsunternehmen haben ihren Jahresabschluss gemäß der Gliederung in
Anlage 2 zu § 43 BWG und ihren Konzernabschluss so rechtzeitig zu erstellen, dass die Frist des Abs. 2
eingehalten werden kann; die §§ 43, 45 bis 59a, 64 und 65 Abs. 1 und 2 BWG sind anzuwenden.
(2) Die gemäß Abs. 1 erstellten und gemäß Abs. 3 geprüften Jahresabschlüsse, die
Konzernabschlüsse und die gemäß Abs. 4 erstellten Prüfberichte sind längstens innerhalb von sechs
Monaten nach Abschluss des Geschäftsjahres der FMA vorzulegen. Die FMA kann die Vorlage der Daten
der Jahresabschlüsse und der Konzernabschlüsse nach §§ 59 und 59a BWG auch mittels elektronischer
Übermittlung oder elektronischer Datenträger in standardisierter Form verlangen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 161 8 von 10
Artikel V
Änderung des Pensionskassengesetzes
Das Pensionskassengesetz, BGBl. Nr. 281/1990, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 70/2004, wird wie folgt geändert:
Pos. II. 2.a) dritter Anstrich der Anlage 1 zu Artikel I, § 30 Formblatt B – Gewinn und Verlustrechnung
der Pensionskasse, lautet:
„- Aufwendungen für Abfertigungen und Leistungen an betriebliche Mitarbeitervorsorgekassen“
Artikel VI
Änderung des Betrieblichen Mitarbeitervorsorgegesetzes
Das Betriebliche Mitarbeitervorsorgegesetz, BGBl. I Nr. 100/2002, zuletzt geändert durch das
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 135/2003, wird wie folgt geändert:
Pos. B. 2.a) dritter Anstrich der Anlage 1 zu § 40 Formblatt B – Gewinn und Verlustrechnung der
Mitarbeitervorsorgekasse, lautet:
„- Aufwendungen für Abfertigungen und Leistungen an betriebliche Mitarbeitervorsorgekassen“
Artikel VII
Änderung des Nationalbankgesetzes 1984
Das Nationalbankgesetz, BGBl. Nr. 50/1984, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 55/2002, wird wie folgt geändert:
1. In § 68 Abs. 3 wird der Ausdruck „§ 243 Abs. 1 und 2“ durch den Ausdruck „§ 243 Abs. 1 bis 3“ sowie
der Ausdruck „Abs. 2 Z 2“ durch den Ausdruck „Abs. 2 letzter Satz und Abs. 3 Z 2 und Z 5“ ersetzt.
2. Dem § 89 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) § 68 Abs. 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 161/2004 tritt mit 1. Jänner 2005 in
Kraft.“
Artikel VIII
Hinweis auf Umsetzung
§ 1. Durch dieses Bundesgesetz werden Art. 5 lit. b) und Art. 9 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002
betreffend die Anwendung internationaler Rechnungslegungsstandards („IAS-Verordnung“),
Abl. Nr. L 243 vom 11.9.2002 S.1, die Richtlinie 2003/51/EG zur Änderung der Richtlinien
78/660/EWG, 83/349/EWG, 86/635/EWG und 91/674/EWG über den Jahresabschluss und den
konsolidierten Abschluss von Gesellschaften bestimmter Rechtsformen, von Banken und anderen
Finanzinstituten sowie von Versicherungsunternehmen („Modernisierungsrichtlinie“), ABl. Nr. L 178 S.
16 vom 17.7.2003, sowie die Richtlinie 2003/38/EG zur Änderung der Richtlinie 78/660/EWG über den
Jahresabschluss von Gesellschaften bestimmter Rechtsformen hinsichtlich der in Euro ausgedrückten
Beträge („Schwellenwertrichtlinie“), ABl. Nr. L 120 S. 22 vom 15.5.2003, umgesetzt.
Artikel IX
Änderungen des Firmenbuchgesetzes
Das Firmenbuchgesetz, BGBl. Nr. 10/1991, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 67/2004, wird wie folgt geändert:
1. Nach § 3 Z 4 wird folgende Z 4a eingefügt:
„4a. der Umstand, dass eine für Zustellungen maßgebliche Geschäftsanschrift
unbekannt ist;“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 161 9 von 10
2. Nach § 3 Z 14 wird folgende Z 14a eingefügt:
„14a. die Zurückweisung des Antrags auf Eröffnung des Konkurses gemäß § 63 KO;“
3. § 10 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) Das Gericht hat die Eintragung nach § 3 Z 14a auf Antrag oder von Amts wegen zu löschen,
wenn glaubhaft gemacht wird, dass die Voraussetzungen für die Zurückweisung nach § 63 KO nicht
gegeben waren oder nicht mehr gegeben sind.“
4. Dem § 16 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
„Eine Anmeldung zum Firmenbuch ist in der Regel schriftlich einzubringen; nur unter
berücksichtigungswürdigen Umständen kann eine Anmeldung zu Protokoll erklärt werden.“
5. Dem § 18 wird folgender Satz angefügt:
„Die §§ 8 Abs. 2 und 15 des Außerstreitgesetzes sind nicht anzuwenden.“
6. § 20 Abs. 1 lautet:
„(1) Der Beschluss des Gerichts über die Eintragung hat auch deren Wortlaut zu enthalten. Eine
Begründung kann auch dann unterbleiben, wenn keine der nach § 18 zu verständigenden Personen der
Eintragung Einwendungen entgegengesetzt hat. Der Beschluss ist sofort zu vollziehen, außer es wird im
Beschluss der Vollzug erst nach Rechtskraft ausdrücklich angeordnet.“
7. § 21 Abs. 2 erhält die Absatzbezeichnung „(5)“. Folgende Absätze (2) bis (4) werden eingefügt:
„(2) Für Parteien, denen der Beschluss über die Eintragung nicht nach Abs. 1 zuzustellen ist, treten
die Folgen der Zustellung mit der öffentlichen Bekanntmachung ein.
(3) Misslingt eine Zustellung an der für Zustellungen maßgeblichen Geschäftsanschrift (§ 3 Z 4),
weil dort keine Abgabestelle besteht und eine andere nicht festgestellt werden kann, so ist zunächst die
Zustellung an den dem Gericht bekannten Privatanschriften des Kaufmanns bzw. der Mitglieder des
vertretungsbefugten Organs der sonstigen Rechtsträger und eines Prokuristen zu versuchen. Bleibt dies
gleichfalls erfolglos, so kann diese Zustellung wie alle weiteren Zustellungen durch Aufnahme in die
Ediktsdatei (im Sinn des § 25 Zustellgesetz) erfolgen; hierauf ist in der öffentlichen Bekanntmachung
hinzuweisen. Die Zustellung gilt als bewirkt, wenn zwei Wochen seit Aufnahme in die Ediktsdatei
verstrichen sind. Das Gericht hat den Umstand, dass eine für Zustellungen maßgebliche
Geschäftsanschrift unbekannt ist, von Amts wegen in das Firmenbuch einzutragen (§ 3 Z 4a).
(4) Bekanntmachungen nach Abs. 3 sind ein Jahr lang abfragbar zu halten.“
8. Vor § 41 wird anstelle der bisherigen folgende neue Überschrift eingefügt:
„Zustellungen an Gesellschaften ohne gesetzlichen Vertreter“
9. § 41 Abs. 1 entfällt; im bisherigen Abs. 2 entfällt die Absatzbezeichnung und wird im ersten Satz nach
der Wendung „Aufnahme in die Ediktsdatei“ der Klammerausdruck „(im Sinn des § 25 Zustellgesetz)“
eingefügt.
10. Im Art. XXIV wird nach Abs. 1b folgender Abs. 1c eingefügt:
„(1c) § 3 Z 4a und Z 14a, § 10 Abs. 4, § 16 Abs. 1, § 18, § 20 Abs. 1, § 21 Abs. 2 bis 5 und § 41 in
der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 161/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
Artikel X
Änderungen des Gesetzes über Gesellschaften mit beschränkter Haftung
Das Gesetz über Gesellschaften mit beschränkter Haftung, RGBl. Nr. 58/1906, zuletzt geändert
durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 98/2001, wird wie folgt geändert:
Dem § 15a wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) Der Beschluss über die Bestellung des Geschäftsführers ist mit dessen Zustimmung sowie,
sofern im Beschluss nichts anderes angeordnet ist, mit Zustellung an den Geschäftsführer wirksam.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 161 10 von 10
Artikel XI
Änderungen des Aktiengesetzes
Das Aktiengesetz 1965, BGBl. Nr. 98/1965, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 67/2004, wird wie folgt geändert:
Der bisherige Text des § 76 enthält die Absatzbezeichnung „(1)“. Folgender Abs. 2 wird angefügt:
„(2) Der Beschluss über die Bestellung des Vorstandsmitglieds ist mit dessen Zustimmung sowie,
sofern im Beschluss nichts anderes angeordnet ist, mit Zustellung an das Vorstandsmitglied wirksam.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
