1 von 4
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 15. November 2004 Teil I
125. Bundesgesetz: Strafrechtliches Entschädigungsgesetz 2005 – StEG 2005
(NR: GP XXII RV 618 AB 636 S. 78. BR: 7130 AB 7133 S. 714.)
125. Bundesgesetz über den Ersatz von Schäden aufgrund einer strafgerichtlichen
Anhaltung oder Verurteilung (Strafrechtliches Entschädigungsgesetz 2005 - StEG 2005)
Der Nationalrat hat beschlossen:
1. Abschnitt
Anwendungsbereich
§ 1. (1) Der Bund haftet nach den Bestimmungen dieses Bundesgesetzes für den Schaden, den eine
Person durch den Entzug der persönlichen Freiheit zum Zweck der Strafrechtspflege oder durch eine
strafgerichtliche Verurteilung erlitten hat.
(2) Die Bestimmungen des Amtshaftungsgesetzes (AHG), BGBl. Nr. 20/1949, bleiben unberührt.
2. Abschnitt
Ersatzpflicht des Bundes
Ersatzanspruch
§ 2. (1) Ein Ersatzanspruch nach § 1 Abs. 1 steht nur einer Person zu, die
1. durch eine inländische Behörde oder eines ihrer Organe zum Zweck der Strafrechtspflege oder
auf Grund der Entscheidung eines inländischen Strafgerichts gesetzwidrig festgenommen oder
angehalten wurde (gesetzwidrige Haft);
2. wegen des Verdachts einer strafbaren Handlung festgenommen oder in Haft gehalten wurde und
in der Folge durch ein inländisches Strafgericht freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt
wurde (ungerechtfertigte Haft) oder
3. durch ein inländisches Strafgericht nach Wiederaufnahme oder Erneuerung des Verfahrens oder
sonstiger Aufhebung eines früheren Urteils freigesprochen oder sonst außer Verfolgung gesetzt
oder neuerlich verurteilt wurde, sofern in diesem Fall eine mildere Strafe verhängt wurde oder
eine vorbeugende Maßnahme entfiel oder durch eine weniger belastende Maßnahme ersetzt
wurde (Wiederaufnahme).
(2) Das Organ, das der geschädigten Person den Schaden zufügte, haftet ihr nicht.
Ausschluss und Einschränkung des Ersatzanspruchs
§ 3. (1) Eine Haftung des Bundes ist ausgeschlossen, soweit
1. in den Fällen der gesetzwidrigen Haft, der ungerechtfertigten Haft und der Wiederaufnahme mit
einer nachfolgenden milderen Strafe oder weniger belastenden Maßnahme die Zeit der
Anhaltung auf eine Strafe angerechnet wurde;
2. im Fall der ungerechtfertigten Haft die geschädigte Person nur deshalb nicht verfolgt wurde, weil
die Ermächtigung zur oder der Antrag auf Strafverfolgung zurückgenommen wurde oder die
Strafbarkeit der Tat aus Gründen entfiel, die erst nach der Festnahme oder Anhaltung eintraten;
3. im Fall der ungerechtfertigten Haft die geschädigte Person nur deshalb nicht verfolgt wurde, weil
sie die Tat im Zustand der Zurechnungsunfähigkeit begangen hatte oder
4. im Fall der Wiederaufnahme an die Stelle der aufgehobenen Entscheidung nur deshalb eine
günstigere trat, weil inzwischen das Gesetz geändert worden ist.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 15. November 2004 – Nr. 125 2 von 4
(2) In den Fällen der ungerechtfertigten Haft und der Wiederaufnahme kann das Gericht die Haftung
des Bundes mindern oder auch ganz ausschließen, soweit ein Ersatz unter Bedachtnahme auf die
Verdachtslage zur Zeit der Festnahme oder Anhaltung, auf die Haftgründe und auf die Gründe, die zum
Freispruch oder zur Einstellung des Verfahrens geführt haben, unangemessen wäre. Ist die geschädigte
Person aber in einem Strafverfahren gemäß § 259 Z 3 der Strafprozessordnung 1975 (StPO), BGBl. Nr.
631/1975, freigesprochen worden, so kann dabei die Verdachtslage nicht berücksichtigt werden.
(3) Die Haftung des Bundes kann jedoch im Fall der gesetzwidrigen Haft weder ausgeschlossen
noch gemindert werden, wenn die Festnahme oder Anhaltung unter Verletzung der Bestimmungen des
Art. 5 der Europäischen Menschenrechtskonvention, BGBl. Nr. 210/1958, oder des
Bundesverfassungsgesetzes über den Schutz der persönlichen Freiheit, BGBl. Nr. 684/1988, erfolgte.
Mitverschulden
§ 4. (1) Die Haftung des Bundes kann wegen eines Mitverschuldens nach § 1304 des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuchs (ABGB), JGS Nr. 936/1811, eingeschränkt oder ausgeschlossen werden, wenn
die geschädigte Person an ihrer Festnahme oder Anhaltung ein Verschulden trifft, insbesondere weil sie
1. den Verdacht oder einen Haftgrund dadurch herbeiführte, dass sie sich in wesentlichen Punkten
wahrheitswidrig oder im Widerspruch zu einer späteren Verantwortung belastete oder
wesentliche entlastende Umstände verschwieg oder sonst gegen die Festnahme oder Anhaltung
sprechende Gründe nicht vorbrachte,
2. eine ordnungsgemäße Ladung nicht befolgte oder
3. gelinderen Mitteln zuwider handelte.
(2) Die Haftung des Bundes kann jedoch im Fall der gesetzwidrigen Haft aufgrund eines
Mitverschuldens der geschädigten Person weder ausgeschlossen noch gemindert werden, wenn die
Festnahme oder Anhaltung unter Verletzung der Bestimmungen des Art. 5 der Europäischen
Menschenrechtskonvention, BGBl. Nr. 210/1958, oder des Bundesverfassungsgesetzes über den Schutz
der persönlichen Freiheit, BGBl. Nr. 684/1988, erfolgte.
Gegenstand des Ersatzes
§ 5. (1) Der Gegenstand und der Umfang des Ersatzes richten sich nach den Bestimmungen des
ABGB. Der Schaden ist nur in Geld zu ersetzen.
(2) Der Ersatzanspruch wegen des Entzugs der persönlichen Freiheit umfasst auch eine angemessene
Entschädigung für die durch die Festnahme oder die Anhaltung erlittene Beeinträchtigung. Bei der
Beurteilung der Angemessenheit sind die Dauer der Anhaltung sowie die persönlichen Verhältnisse der
geschädigten Person und deren Änderung durch die Festnahme oder Anhaltung zu berücksichtigen.
(3) Ein Ersatzanspruch nach § 1 Abs. 1 unterliegt keiner bundesgesetzlich geregelten Abgabe.
Beschränkung der Verfügbarkeit
§ 6. Ein Ersatzanspruch nach § 1 Abs. 1 ist Exekutions- oder Sicherungsmaßnahmen entzogen, außer
zugunsten einer Forderung auf Leistung des gesetzlichen Unterhalts oder auf Ersatz von
Unterhaltsaufwendungen, die die geschädigte Person nach dem Gesetz selbst hätte machen müssen
(§ 1042 ABGB). Soweit Exekutions- und Sicherungsmaßnahmen ausgeschlossen sind, ist auch jede
Verpflichtung und Verfügung der geschädigten Person durch Abtretung, Anweisung, Verpfändung oder
durch ein anderes Rechtsgeschäft unter Lebenden unwirksam.
Rückersatz
§ 7. Hat der Bund der geschädigten Person den Schaden ersetzt, so kann er von Personen, die als
seine Organe gehandelt und den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig verschuldet haben, Rückersatz
begehren. Auf den Rückersatzanspruch sind die §§ 3, 4, 5 und 6 Abs. 2 AHG anzuwenden.
Verjährung
§ 8. (1) Ein Ersatzanspruch nach § 1 Abs. 1 verjährt in drei Jahren nach Ablauf des Tages, an dem
der geschädigten Person die anspruchsbegründenden Voraussetzungen bekannt geworden sind,
keinesfalls aber vor einem Jahr nach Rechtskraft der Entscheidung oder Verfügung, aus der der
Ersatzanspruch abgeleitet wird. Sind der geschädigten Person diese Voraussetzungen nicht bekannt
geworden oder ist der Schaden aus einer gerichtlich strafbaren Handlung entstanden, die nur vorsätzlich
begangen werden kann und mit mehr als einjähriger Freiheitsstrafe bedroht ist, so verjährt ein solcher
Ersatzanspruch erst in zehn Jahren nach der Festnahme oder der Anhaltung.
(2) Die Verjährung wird durch eine Aufforderung gemäß § 9 für die dort bestimmte Frist oder, wenn
die Aufforderung innerhalb dieser Frist beantwortet wird, bis zur Zustellung der Antwort an die
geschädigte Person gehemmt. Gleiches gilt bei Wiederaufnahme eines Strafverfahrens zum Nachteil der
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 15. November 2004 – Nr. 125 3 von 4
geschädigten Person (§ 11) bis zur Rechtskraft der Entscheidung im wiederaufgenommenen
Strafverfahren.
3. Abschnitt
Verfahren
Aufforderungsverfahren
§ 9. (1) Die geschädigte Person soll den Bund, vertreten durch die Finanzprokuratur, zunächst
schriftlich auffordern, ihr binnen drei Monaten eine Erklärung zukommen zu lassen, ob er den
Ersatzanspruch anerkennt oder ganz oder zum Teil ablehnt. Das zur Entscheidung über den
Ersatzanspruch berufene Gericht kann der geschädigten Person für dieses Aufforderungsverfahren nach
den Bestimmungen der Zivilprozessordnung (ZPO), RGBl. Nr. 113/1895, über die Verfahrenshilfe einen
Rechtsanwalt beigeben.
(2) Hat die geschädigte Person den Bund zur Anerkennung eines Anspruchs nicht oder nicht
hinreichend deutlich aufgefordert oder die Klage vor Ablauf der Frist von drei Monaten erhoben oder den
Anspruch erst im Lauf eines Rechtsstreits geltend gemacht, so steht dem Bund, soweit er den
Ersatzanspruch anerkennt oder erfüllt, für die Dauer von drei Monaten ab Geltendmachung, längstens
jedoch bis zum Schluss der mündlichen Streitverhandlung, Kostenersatz nach § 45 ZPO zu.
(3) Der Bundesminister für Justiz kann mit Verordnung die näheren Anforderungen an das
Aufforderungsschreiben der geschädigten Person sowie die für die Mitwirkung der Gerichte und
Staatsanwaltschaften zur Vorbereitung der Grundlagen für die Entscheidung über die Berechtigung eines
Ersatzanspruchs erforderlichen Regelungen erlassen.
Bindung
§ 10. Jede rechtskräftige Entscheidung eines inländischen Gerichts, mit der die Rechtswidrigkeit
einer Festnahme oder Anhaltung ausgesprochen wird, ist für das weitere Verfahren über einen
Ersatzanspruch nach § 1 Abs. 1 bindend. Gleiches gilt für ein endgültiges Urteil des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte, in dem ausgesprochen wird, dass das Grundrecht auf persönliche
Freiheit verletzt worden ist.
Auswirkungen einer Wiederaufnahme
§ 11. (1) Wird ein Strafverfahren zum Nachteil der geschädigten Person wiederaufgenommen, so ist
die Erklärung nach § 9 Abs. 1 oder die Zahlung einer anerkannten Entschädigung bis zur rechtskräftigen
Beendigung des wiederaufgenommenen Strafverfahrens aufzuschieben. Die Finanzprokuratur hat hievon
die geschädigte Person zu verständigen. Vor Eintritt der Rechtskraft der Entscheidung im
wiederaufgenommenen Strafverfahren kann der Entschädigungsanspruch nicht mit Klage geltend
gemacht werden. Ein bereits anhängiger Rechtsstreit ist vom Gericht zu unterbrechen.
(2) Nach Rechtskraft der Entscheidung im wiederaufgenommenen Strafverfahren sind die nach
Abs. 1 aufgeschobenen Rechtshandlungen nachzuholen, das unterbrochene Gerichtsverfahren
fortzusetzen oder bereits geleistete Entschädigungen zurückzufordern, sofern die geschädigte Person
diese Beträge nicht gutgläubig verbraucht hat.
(3) Das Gericht, das über den Antrag auf Wiederaufnahme zu entscheiden hat, hat unverzüglich die
Finanzprokuratur vom Einlangen dieses Antrags zu verständigen.
Verfahren
§ 12. (1) Auf das Verfahren gegen den Bund und das Rückersatzverfahren gegen ein Organ sind die
§§ 9, 10, 13 und 14 AHG anzuwenden.
(2) Die geschädigte Person kann einen Ersatzanspruch nach § 1 Abs. 1 gegen das Organ, das ihr den
Schaden zufügte, im ordentlichen Rechtsweg nicht geltend machen.
4. Abschnitt
Schluss- und Übergangsbestimmungen
In- und Außer-Kraft-Treten
§ 13. (1) Dieses Bundesgesetz tritt mit 1. Jänner 2005 in Kraft.
(2) Mit Ablauf des 31. Dezember 2004 tritt das Bundesgesetz vom 8. Juli 1969, BGBl. Nr. 270, über
die Entschädigung für strafgerichtliche Anhaltung und Verurteilung (Strafrechtliches
Entschädigungsgesetz - StEG) außer Kraft.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 15. November 2004 – Nr. 125 4 von 4
Übergangsbestimmungen
§ 14. (1) Dieses Bundesgesetz ist anzuwenden, wenn
1. eine vor dem In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes begonnene Anhaltung in den Fällen der
gesetzwidrigen Haft oder der ungerechtfertigten Haft nach dem 31. Dezember 2004 geendet hat;
2. im Fall der Wiederaufnahme die Entscheidung, mit der eine rechtskräftige Verurteilung
aufgehoben wurde, nach dem 31. Dezember 2004 in Rechtskraft erwachsen ist.
(2) In allen anderen Fällen einer Festnahme oder Anhaltung vor dem 1. Jänner 2005 sind die bisher
geltenden Rechtsvorschriften anzuwenden.
Verweise
§ 15. (1) Soweit in diesem Bundesgesetz auf andere Bundesgesetze verwiesen wird, sind diese in der
jeweils geltenden Fassung anzuwenden.
(2) Soweit in anderen Bundesgesetzen und Verordnungen auf Bestimmungen verwiesen wird, die
durch dieses Bundesgesetz geändert oder aufgehoben werden, erhält die Verweisung ihren Inhalt aus den
entsprechenden Bestimmungen dieses Bundesgesetzes.
Vollziehung
§ 16. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist der Bundesminister für Justiz betraut.
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
