1 von 5
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 14. September 2004 Teil III
112. Vertrag zwischen der Republik Österreich und der Tschechischen Republik, mit dem der
Vertrag zwischen der Republik Österreich und der Tschechoslowakischen
Sozialistischen Republik über die gemeinsame Staatsgrenze vom
21. Dezember 1973 geändert und ergänzt wird
(NR: GP XXII RV 91 AB 359 S. 45. BR: AB 6974 S. 705.)
112.
Der Nationalrat hat beschlossen:
Der Abschluss des gegenständlichen Staatsvertrages samt Anlagen, dessen Ziffern 1 und 2 in Ab-
schnitt II verfassungsändernd sind, wird genehmigt.
VERTRAG
zwischen der Republik Österreich und der Tschechischen Republik, mit dem der Vertrag
zwischen der Republik Österreich und der Tschechoslowakischen Sozialistischen Repub-
lik über die gemeinsame Staatsgrenze vom 21. Dezember 1973 geändert und ergänzt wird
Die Republik Österreich und die Tschechische Republik,
vom Wunsche geleitet, die Staatsgrenze zwischen den beiden Staaten deutlich erkennbar zu erhalten
und die damit im Zusammenhang stehenden Fragen zu regeln,
sowie in der Absicht, die freundschaftliche Zusammenarbeit zwischen den beiden Staaten zu vertie-
fen,
haben folgendes vereinbart:
ABSCHNITT I
Allgemeines
(1) Der Vertrag zwischen der Republik Österreich und der Tschechoslowakischen Sozialistischen
Republik über die gemeinsame Staatsgrenze vom 21. Dezember 1973 (im weiteren „Staatsgrenzvertrag“
genannt) bleibt nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen insoweit anwendbar, als er sich auf die
Staatsgrenze zwischen der Republik Österreich und der Tschechischen Republik bezieht.
(2) Die Begriffe „Tschechoslowakische Sozialistische Republik“ und „tschechoslowakisch“ werden
im Text des Staatsgrenzvertrages durch die Begriffe „Tschechische Republik“ und „tschechisch“ ersetzt.
Anstelle der Bezeichnung „CS“ wird die Bezeichnung „C“ verwendet. Anstelle des Begriffes „Sektion“
wird im deutschsprachigen Text der Begriff „Grenzabschnitt“ verwendet.
(3) Dokumente, durch die der Verlauf der Staatsgrenze vertraglich bestimmt wird, bilden in ihrer Ge-
samtheit das Grenzurkundenwerk.
ABSCHNITT II
Änderungen und Ergänzungen einzelner Bestimmungen des Staatsgrenzvertrages
Der Staatsgrenzvertrag wird wie folgt geändert und ergänzt:
1. Artikel 4 Absatz 1 zweiter Satz und die Absätze 2, 3 und 4 entfallen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 14. September 2004 – Nr. 112 2 von 5
2. Artikel 5 bis 8 entfallen.
3. Artikel 10 lautet:
„Artikel 10
Die Staatsgrenze ist in die Grenzabschnitte I bis XI eingeteilt, die mit den vom Grenzregelungsaus-
schuss festgelegten Sektionen (Artikel 1 Absatz 1) – im Falle des Grenzabschnittes XI jedoch nur insoweit
als das Staatsgebiet der Tschechischen Republik berührt wird – übereinstimmen.“
4. Artikel 12 lit. a lautet:
„a) durch eine dreiseitige Säule am Dreiländergrenzpunkt der Vertragsstaaten und der Bundes-
republik Deutschland;“.
5. Artikel 12 lit. d lautet:
„d) durch indirekt gesetzte Grenzzeichen beim Dreiländergrenzpunkt der Vertragsstaaten und der
Slowakischen Republik beim Zusammenfluss von Thaya und March.“
6. Abschnitt II (Artikel 14 bis 17) entfällt.
7. Artikel 18 Absatz 2 lautet:
„(2) Zu diesem Zweck werden sie gemäß den Bestimmungen dieses Vertrages die Grenzzeichen in-
standhalten und nach Bedarf erneuern sowie das Grenzurkundenwerk evident halten oder erneuern.“
8. Artikel 18 Absatz 3 entfällt.
9. Artikel 19 Absatz 2 lit. a und b lautet:
„a) die Republik Österreich für die Grenzabschnitte I, III, IV, VI, X und im Grenzabschnitt XI für
das rechte Ufer der Thaya;
b) die Tschechische Republik für die Grenzabschnitte II, V, VII, VIII, IX und im Grenzabschnitt XI
für das linke Ufer der Thaya.“
10. Artikel 24 Absatz 2 entfällt.
11. Artikel 25 lautet:
„Artikel 25
Werden durch Baumaßnahmen künstliche Veränderungen der Mittellinie der Thaya bewirkt, so ist
vor diesen Maßnahmen im betreffenden Bereich auf Grund einer Vermessung die unmittelbar vor Baube-
ginn geltende Grenzlinie gemeinsam festzustellen.“
12. Artikel 26 lautet:
„Artikel 26
(1) Form, Maße, Material, Aussehen und Bezeichnung der Grenzzeichen sind im Grenzurkunden-
werk bestimmt. Erforderlichenfalls kann hievon einvernehmlich abgegangen werden.
(2) Im Bedarfsfall kann die bestehende Vermarkung der Staatsgrenze einvernehmlich abgeändert
werden, insbesondere können zusätzliche Grenzzeichen gesetzt, gefährdete Grenzzeichen auf sichere
Stellen versetzt und die direkte Vermarkung der Grenzlinie in eine indirekte oder umgekehrt abgeändert
werden.“
13. Im Artikel 31 wird der bisherige Text als Absatz 1 bezeichnet und folgender Absatz 2 eingefügt:
„(2) Die Vertragsstaaten werden bei Baumaßnahmen in unmittelbarer Grenznähe die Ständige Öster-
reichisch-Tschechische Grenzkommission (Artikel 35) über das Bauvorhaben so rechtzeitig informieren,
dass die erforderlichen Maßnahmen zum Schutz der Grenzzeichen getroffen werden können.“
14. Dem Artikel 35 wird folgender Absatz 5 angefügt:
„(5) Die Kommission gibt sich selbst eine Geschäftsordnung.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 14. September 2004 – Nr. 112 3 von 5
15. Artikel 36 lautet:
„Artikel 36
(1) Die Kommission bildet zur Erfüllung der Arbeiten zur Vermessung und Vermarkung der Staats-
grenze gemischte technische Gruppen und bestimmt deren Anzahl und Zusammensetzung nach Umfang
und Art der gemäß den Beschlüssen der Kommission zu erledigenden Aufgaben.
(2) Der Kommission obliegt es insbesondere,
a) den Arbeitsplan und die Art der Durchführung der Vermessung und Vermarkung der Staatsgrenze
zu bestimmen und diese Arbeiten zu kontrollieren;
b) die Richtlinien für die Vermessung und die Vermarkung der Staatsgrenze sowie die Muster der
Unterlagen zur Ergänzung der Vermessungsangaben über die Staatsgrenze festzusetzen;
c) die Ergebnisse der von den gemischten technischen Gruppen ausgeführten Arbeiten sowie die von
ihnen verfassten Niederschriften und Ergänzungsfeldskizzen (Artikel 39 Absatz 1) zu prüfen und
zu genehmigen.“
16. Artikel 38 lautet:
„Artikel 38
Stellt die Kommission Unstimmigkeiten im Grenzurkundenwerk fest, so hat sie diese unter Berück-
sichtigung aller bei der Erstellung des Grenzurkundenwerkes verwendeten Unterlagen aufzuklären. Kann
aus diesen Unterlagen allein keine Klarheit gewonnen werden, so sind auch örtliche Feststellungen zu
berücksichtigen.“
17. Artikel 39 Absatz 2 lautet:
„(2) Die Kommission verfasst anlässlich jeder periodischen Überprüfung der Grenzzeichen über die
beschlossenen Maßnahmen gemäß Absatz 1 zwecks Evidenthaltung ein zusätzliches Grenzdokument
„Ergänzungen und Berichtigungen zum Grenzurkundenwerk“ und ein Schlussprotokoll über die Arbeiten
zur periodischen Überprüfung. Das Schlussprotokoll, einschließlich des als Beilage angeschlossenen zu-
sätzlichen Grenzdokumentes, erlangt Rechtsverbindlichkeit mit der Genehmigung durch beide Vertrags-
staaten.“
18. Artikel 41 Absatz 2 lautet:
„(2) Über jede Tagung und jede Grenzbesichtigung ist von der Kommission eine Niederschrift in
zwei Urschriften, jede in den Sprachen der Vertragsstaaten zu verfassen. Die Niederschrift ist von den
Vorsitzenden beider Delegationen zu unterzeichnen.“
19. Artikel 41 Absatz 3 lautet:
„(3) Jede Delegation der Kommission führt einen Farbstempel mit dem Wappen ihres Staates, dem
Namen der Kommission und der Bezeichnung der Delegation.“
20. Artikel 42 Absatz 1 zweiter Satz lautet:
„Ein Beschluss der Kommission erlangt Rechtsverbindlichkeit mit der Genehmigung durch beide Ver-
tragsstaaten.“
21. Artikel 43 und 44 lauten:
„Artikel 43
(1) Jeder Vertragsstaat versieht die Personen, die er mit der Durchführung der in diesem Vertrag vor-
gesehenen Arbeiten betraut, mit einem Ausweis für den Grenzübertritt nach den Mustern in Anlage 18a
oder 18b.
(2) Diese Grenzübertrittsausweise werden von den Vertragsstaaten auf Veranlassung des Vorsitzen-
den der Delegation des jeweiligen Vertragsstaates in der Kommission (Artikel 35) ausgestellt.
(3) Die Grenzübertrittsausweise werden mit einer Gültigkeitsdauer bis zu fünf Jahren ausgestellt. Die
Gültigkeitsdauer kann einmal um bis zu fünf Jahre verlängert werden. Die Ausstellung und Verlängerung
der Gültigkeitsdauer von Grenzübertrittsausweisen sind frei von Gebühren und Verwaltungsabgaben.
(4) Die Vorsitzenden der beiden Delegationen der Kommission informieren einander über die er-
folgte Ausstellung von Grenzübertrittsausweisen. Diese Information beinhaltet insbesondere Familien-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 14. September 2004 – Nr. 112 4 von 5
und Vornamen, Geburtsdatum, Staatsbürgerschaft und Dienststelle des Inhabers des in Absatz 1 angeführ-
ten Ausweises sowie die Nummer und die Gültigkeitsdauer des Ausweises bzw. deren Verlängerung.
Artikel 44
(1) Die Inhaber der im Artikel 43 angeführten Grenzübertrittsausweise sind berechtigt, zum Zweck
der Durchführung der nach diesem Vertrag vorgesehenen Aufgaben die gemeinsame Staatsgrenze an jeder
Stelle zu überschreiten und sich auf dem Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaates in der erforderlichen
Entfernung von der Staatsgrenze aufzuhalten.
(2) Jeder Vertragsstaat ist verpflichtet, seine zuständigen Grenzkontrollorgane über Tätigkeiten nach
diesem Vertrag und damit verbundene Grenzübertritte vorher zu verständigen.“
22. Artikel 46 lautet:
„Artikel 46
(1) Materialien, die aus dem Zollgebiet des einen Vertragsstaates in das Zollgebiet des anderen Ver-
tragsstaates zur Durchführung der in diesem Vertrag vorgesehenen Aufgaben und Arbeiten eingebracht
werden, sind von allen Ein- und Ausfuhrzöllen und Ein- und Ausfuhrabgaben befreit. Die nichtverbrauch-
ten Materialien werden in das Zollgebiet desjenigen Vertragsstaates rückgeführt, aus dem sie eingeführt
worden sind.
(2) Ein- und Ausfuhrzölle und Ein- und Ausfuhrabgaben nach diesem Vertrag sind Ein- und Ausfuhr-
zölle sowie alle sonstigen Steuern und Abgaben, die bei der Ein- und Ausfuhr von Waren eingehoben
werden.
(3) Land- und Wasserfahrzeuge sowie Geräte (Maschinen, Werkzeuge, Vermessungsgeräte und der-
gleichen), die aus dem Zollgebiet des einen Vertragsstaates in das Zollgebiet des anderen Vertragsstaates
zur Durchführung von Arbeiten im Rahmen dieses Vertrages eingebracht werden, bleiben unter der Vo-
raussetzung, dass sie spätestens innerhalb eines Monates nach Durchführung der Arbeiten wieder in das
Zollgebiet desjenigen Vertragsstaates rückgeführt werden, aus dem sie eingebracht worden sind, frei von
Ein- und Ausfuhrzöllen und Ein- und Ausfuhrabgaben.
(4) Die in den Artikeln 19 und 35 genannten Personen dürfen zu ihrem persönlichen Gebrauch Rei-
segut einschließlich Lebensmittel, Getränke, Medikamente und Tabakwaren in einer der Dauer des Auf-
enthaltes auf dem Zollgebiet des anderen Vertragsstaates angemessenen Menge frei von Ein- und Aus-
fuhrabgaben mitführen.
(5) Auf die in den Absätzen 1 und 3 genannten und im Rahmen dieses Vertrages verwendeten Waren
sind aus wirtschaftlichen Gründen verhängte Ein- und Ausfuhrverbote sowie Ein- und Ausfuhrbeschrän-
kungen nicht anzuwenden.
(6) Die Vertragsstaaten sichern einander im Rahmen ihrer innerstaatlichen Rechtsvorschriften für die
Ein- und Ausfuhr der zur Durchführung der in diesem Vertrag vorgesehenen Aufgaben und Arbeiten be-
nötigten Waren sämtliche zulässigen Erleichterungen im Zollverfahren zu. “
23. Anlage 18 wird durch die Anlagen 18a und 18b ersetzt, welche integrierende Bestandteile dieses
Vertrages bilden.
ABSCHNITT III
Übergangsbestimmungen
Die gemäß dem Staatsgrenzvertrag bereits ausgestellten Grenzübertrittsausweise behalten für die
Dauer der Ausstellung ihre Gültigkeit.
ABSCHNITT IV
Schlussbestimmungen
(1) Dieser Vertrag wird auf unbestimmte Zeit geschlossen. Die Bestimmungen dieses Vertrages tre-
ten in Verbindung mit dem Staatsgrenzvertrag außer Kraft.
(2) Dieser Vertrag bedarf der Ratifikation. Die Ratifikationsurkunden werden so bald wie möglich in
Wien ausgetauscht werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 14. September 2004 – Nr. 112 5 von 5
(3) Dieser Vertrag tritt am sechzigsten Tag nach dem Tag des Austausches der Ratifikationsurkunden
in Kraft.
GESCHEHEN zu Prag, am 26. Oktober 2001, in zwei Urschriften, jede in deutscher und in tschechi-
scher Sprache, wobei beide Texte gleichermaßen verbindlich sind
Für die Republik Österreich: Für die Tschechische Republik:
Klas Daublebsky Stanislav Gross
[Anlage 18a siehe Anlagen]
[Anlage 18b siehe Anlagen]
[tschechischer Vertragstext siehe Anlagen]
Die vom Bundespräsidenten unterzeichnete und vom Bundeskanzler gegengezeichnete Ratifikations-
urkunde wurde am 24. Mai 2004 ausgetauscht; der Vertrag ist gemäß seinem Abschnitt IV Absatz 3 am
23. Juli 2004 in Kraft getreten.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
