1 von 4
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. April 2004 Teil I
44. Bundesgesetz: Änderung des Ziviltechnikerkammergesetzes 1993 – ZTKG
(NR: GP XXII IA 329/A AB 420 S. 55. BR: AB 7010 S. 707.)
44. Bundesgesetz, mit dem das Ziviltechnikerkammergesetz 1993 – ZTKG geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Bundesgesetz über die Kammern der Architekten und Ingenieurkonsulenten (Ziviltechniker-
kammergesetz 1993 – ZTKG), BGBl. Nr. 157/1994 idF BGBl. I Nr. 56/2000, 136/2001 und 50/2003,
wird wie folgt geändert:
1. § 29 lautet:
"§ 29. (1) Die Bundeskammer hat als gemeinsame Einrichtungen für Ziviltechniker, ehemalige Zivil-
techniker und deren Hinterbliebene einen Pensionsfonds und einen Sterbekassenfonds zu errichten und zu
betreiben. Diese Fonds besitzen keine eigene Rechtspersönlichkeit, sie bilden ein gemeinsames zweckge-
bundenes Sondervermögen der Bundeskammer.
(2) Aus den Mitteln des Pensionsfonds sind zumindest folgende Versorgungsleistungen zu gewäh-
ren:
1. Alterspensionen,
2. Berufsunfähigkeitspensionen,
3. Versorgungsleistungen an Witwen oder Witwer,
4. Versorgungsleistungen an ehemalige Ehegatten,
5. Versorgungsleistungen an Waisen.
(3) Die Voraussetzungen für den Anspruch auf Versorgungsleistungen aus dem Pensionsfonds sind
im Statut festzusetzen. Dabei sind die folgenden Grundsätze zu beachten:
1. Anspruch auf Alterspension haben Ziviltechniker und ehemalige Ziviltechniker unter der Vo-
raussetzung der Vollendung des 65. Lebensjahres, wenn die Befugnis zur Berufsausübung erlo-
schen ist, aberkannt wurde oder ruht und eine im Statut festgesetzte Mindestbeitragszeit erreicht
ist. Das Statut kann den Anwartschaftsberechtigten die Möglichkeit einräumen, im Antrag auf
Zuerkennung der Alterspension ein späteres Anfallsalter zu wählen. Das Statut kann vorsehen,
dass bei Inanspruchnahme der Alterspension die Befugnis aufrecht bleiben und weiter ausgeübt
werden kann. Für diesen Fall kann das Statut die Leistung eines Solidarbeitrags des Leistungsbe-
rechtigten vorsehen, dessen Höhe 15 % der Beitragsgrundlage nicht übersteigen darf.
2. Anspruch auf Berufsunfähigkeitspension haben Ziviltechniker, die während aufrechter und tat-
sächlich ausgeübter Befugnis infolge körperlicher oder geistiger Gebrechen zur Berufsausübung
dauernd unfähig werden. Der Anspruch besteht für die Dauer der Berufsunfähigkeit und bleibt
auch im Fall des Erlöschens, der Aberkennung und des Ruhens der Befugnis aufrecht. Dauernd
berufsunfähig sind Ziviltechniker, die infolge eines Leidens oder einer Krankheit außerstande
sind, ihren Beruf als Ziviltechniker weiter auszuüben und mit der Wiedererlangung der Berufsfä-
higkeit nicht zu rechnen ist. Voraussetzung für die Gewährung der Berufsunfähigkeitspension ist
die Erfüllung der im Statut festgesetzten Mindestbeitragszeit, sofern die Berufsunfähigkeit nicht
Folge eines Unfalls ist. In diesem Fall entfällt die Voraussetzung der Erfüllung einer Mindestbei-
tragszeit. Das Statut kann zur Überprüfung der Berufsunfähigkeit die Durchführung von ärztli-
chen Untersuchungen verlangen.
3. Anspruch auf Witwenpension haben Witwen oder Witwer nach Anwartschafts- oder Leistungs-
berechtigten einer Alters- oder Berufsunfähigkeitspension, die mit dem Verstorbenen im Zeit-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 44 2 von 4
punkt des Todes in aufrechter Ehe gelebt haben. Im Fall der Wiederverehelichung endet dieser
Anspruch. Die Witwenpension beträgt maximal 60 % der Alters- oder Berufsunfähigkeitspensi-
on, die dem Verstorbenen im Zeitpunkt des Todes gebührt hat oder gebührt hätte. Das Statut
kann statt einer Witwenpension die Auszahlung einer nach dem Lebensalter der Witwe oder des
Witwers gestaffelten Abfindung vorsehen. Für den Fall, dass die Witwe oder der Witwer mindes-
tens zehn Jahre jünger ist als der Verstorbene, oder dass die Eheschließung nach Vollendung des
60. Lebensjahres des Verstorbenen erfolgte, kann das Statut Wartezeiten oder Leistungsabschlä-
ge nach versicherungsmathematischen Grundsätzen vorsehen.
4. Anspruch auf Hinterbliebenenpension haben auch hinterbliebene ehemalige Ehegatten von An-
wartschafts- oder Leistungsberechtigten, wenn die Ehe im Zeitpunkt des Todes aufgehoben, ge-
schieden oder rechtskräftig für nichtig erklärt war und der Anwartschafts- oder Leistungsberech-
tigte im Zeitpunkt des Todes Unterhalt an den ehemaligen Ehegatten auf Grund eines gerichtli-
chen Urteils oder Vergleichs zu leisten hatte. Im Fall der Wiederverehelichung endet dieser An-
spruch. Das Statut kann vorsehen, dass gleichartige Leistungen an den Unterhaltsberechtigten,
die der Unterhaltsberechtigte auf Grund eines anderen gesetzlichen Anspruchs bezieht, auf die
Hinterbliebenenpension anzurechnen sind. Das Statut kann statt einer Hinterbliebenenpension die
Auszahlung einer nach dem Lebensalter des ehemaligen Ehegatten gestaffelten Abfindung vor-
sehen. Die Versorgungsleistungen sind einerseits mit der Höhe des Unterhaltsanspruchs im Zeit-
punkt des Ablebens des Anwartschafts- oder Leistungsberechtigten und andererseits mit der Hö-
he der Versorgungsleistungen an die Witwe oder den Witwer gemäß Z 3 begrenzt.
5. Anspruch auf Waisenpension haben Waisen, die der Anwartschafts- oder Leistungsberechtigte
hinterlässt. Der Versorgungsanspruch endet mit Vollendung des 19. Lebensjahres. Das Statut hat
im Falle einer weiterführenden Ausbildung ein späteres Ende des Versorgungsanspruchs vorzu-
sehen. Dieser endet spätestens mit Vollendung des 27. Lebensjahres. Der Anspruch beträgt bei
Halbwaisen 20%, bei Vollwaisen 40% der Versorgungsleistung, die der verstorbene Anwart-
schafts- oder Leistungsberechtigte bezogen hat oder bezogen hätte.
(4) Sofern der Stand und die Entwicklung des Fondsvermögens dies zulassen, kann das Statut einen
Anspruch auf Versorgungsleistungen für hinterbliebene Lebensgefährten von Anwartschafts- oder Leis-
tungsberechtigten vorsehen, wenn die Lebensgemeinschaft im Zeitpunkt des Todes aufrecht war und für
mindestens drei Jahre bestanden hat, sofern nicht eine Witwe oder ein Witwer Anspruch auf Versor-
gungsleistungen gemäß Abs. 3 Z 3 hat. Im Fall der Verehelichung des hinterbliebenen Lebensgefährten
endet dieser Anspruch. Die Versorgungsleistungen an hinterbliebene Lebensgefährten sind mit der Höhe
der Versorgungsleistungen an Witwen oder Witwer gemäß Abs. 3 Z 3 begrenzt.
(5) Sofern der Stand und die Entwicklung des Fondsvermögens dies zulassen, kann das Statut einen
Anspruch auf Versorgungsleistungen für hinterbliebene Verwandte in aufsteigender Linie oder für einen
Bruder oder eine Schwester des Anwartschafts- oder Leistungsberechtigten vorsehen, wenn dieser Ver-
wandte im Zeitpunkt des Todes das 65. Lebensjahr überschritten hat, mit dem Verstorbenen in häuslicher
Gemeinschaft gelebt hat und dem Verstorbenen für die letzten zehn Jahre vor dem Tod den Haushalt
geführt hat, sofern nicht eine Witwe oder ein Witwer Anspruch auf Versorgungsleistungen gemäß Abs. 3
Z 3, ein ehemaliger Ehegatte Anspruch auf Versorgungsleistungen gemäß Abs. 3 Z 4 oder ein Lebensge-
fährte Anspruch auf Versorgungsleistungen gemäß Abs. 4 hat. Die Versorgungsleistungen an hinterblie-
bene Verwandte sind mit der Höhe der Versorgungsleistungen an Witwen oder Witwer gemäß Abs. 3 Z 3
begrenzt.
(6) Die Versorgungsleistungen an Hinterbliebene gemäß Abs. 3 Z 3 bis 5 und Abs. 4 und 5 dürfen
zusammen jenen Betrag nicht überschreiten, auf den der Verstorbene selbst Anspruch gehabt hat oder
gehabt hätte. Innerhalb dieses Höchstmaßes sind die Leistungen an die einzelnen Hinterbliebenen im
Verhältnis der Höhe ihrer Leistungsansprüche zueinander zu kürzen.
(7) Der Anspruch auf Versorgungsleistungen entsteht mit dem auf die Erfüllung der Anspruchsvo-
raussetzungen folgenden Monatsersten und endet mit dem auf den Wegfall der Anspruchsvoraussetzun-
gen folgenden Monatsletzten.
(8) Aus den Mitteln des Sterbekassenfonds sind einmalige Geldleistungen aus Anlass des Ablebens
eines Ziviltechnikers oder ehemaligen Ziviltechnikers zu gewähren, sofern der Verstorbene bis zu seinem
Ableben Beiträge an den Sterbekassenfonds geleistet hat. Anspruch auf Leistungen aus dem Sterbekas-
senfonds hat jene Person oder haben jene Personen, die der Verstorbene dem Kuratorium schriftlich be-
kannt gegeben hat. Hat der Verstorbene hierbei nichts Anderes bestimmt, ist das Sterbegeld bei Nam-
haftmachung mehrerer Personen an diese nach gleichen Teilen auszuzahlen. Hat der Verstorbene dem
Kuratorium keine anspruchsberechtigte Person bekannt gegeben, steht das Sterbegeld der Witwe oder
dem Witwer oder der Lebensgefährtin oder dem Lebensgefährten, fehlen solche, den gesetzlichen Erben
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 44 3 von 4
zu. Ist nach dieser Bestimmung keine anspruchsberechtigte Person zu ermitteln, ist das Sterbegeld dem
Sterbekassenfonds zuzuführen, allerdings ist ein Drittel des Sterbegeldes für längstens zwei Monate ein-
zubehalten und auf Antrag an die Person oder Personen auszuzahlen, die die Begräbniskosten getragen
hat oder haben.
(9) Die Höhe der Versorgungsleistungen aus dem Pensionsfonds ist auf Grund der eingezahlten Bei-
träge und erzielten Veranlagungsüberschüsse nach versicherungsmathematischen Grundsätzen zu errech-
nen. Die Höhe des Sterbegeldes ist unter Berücksichtigung des Standes und der Entwicklung des Fonds-
vermögens im Statut festzusetzen, wobei eine Rücklage zu bilden ist, die zumindest dem Aufwand des
vorangegangenen Jahres zu entsprechen hat. Das Sterbegeld beträgt höchstens 25% der im Jahr des Able-
bens geltenden Höchstbeitragsgrundlage gemäß § 29a Abs. 4."
2. Nach § 29 wird folgender § 29a neu eingefügt:
"Beiträge
§ 29a. (1) Ziviltechniker unterliegen ab dem Tag der Eidesablegung bis zum Erlöschen oder der
Aberkennung der Befugnis der Beitragspflicht nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen.
(2) Im Statut ist die Höhe der jährlichen Beiträge zum Pensionsfonds festzusetzen. Dabei ist auf die
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Kammermitglieder Bedacht zu nehmen. Die Beiträge haben ange-
messene, nach versicherungsmathematischen Grundsätzen zu ermittelnde Finanzierungsbestandteile für
Mindestleistungen der Berufsunfähigkeitspension, für Zahlungen auf der Grundlage des § 3 Abs. 3 Z 3
des Bundespflegegeldgesetzes, BGBl. Nr. 110/1993 in der jeweils geltenden Fassung, sowie für Anwart-
schaften und Leistungen zu enthalten, deren Berechnung nach den Übergangsregelungen des § 31 Abs. 2
nicht das persönliche Pensionskonto des Berechtigten zugrundegelegt wird. Von den Beiträgen ist ein
Anteil von mindestens 60% dem persönlichen Pensionskonto des Berechtigten gutzuschreiben. Aus den
Beiträgen sind die Verwaltungskosten in angemessenem Umfang zu decken. Im Statut sind die Prozents-
ätze der jeweiligen Beitragsteile festzulegen.
(3) Ziviltechniker sind, sofern die Abs. 4 bis 7 nichts Anderes bestimmen, zur vollen Beitragsleis-
tung verpflichtet. Der volle Beitrag ist im Statut als Fixbetrag festzulegen. Beantragt der Ziviltechniker
nicht bis zu einem im Statut festzusetzenden Zeitpunkt die Ermittlung der Beiträge nach der Beitrags-
grundlage gemäß Abs. 4, so ist dem Ziviltechniker die Entrichtung des vollen Beitrages vorzuschreiben.
(4) Die Höhe der Beiträge richtet sich abweichend von Abs. 3 nach der Beitragsgrundlage, wenn der
Ziviltechniker dies beantragt. Die Beitragsgrundlage wird auf Basis der Einkünfte des vorletzten Kalen-
derjahres aus der Tätigkeit als Ziviltechniker, vor Steuern und vor Abzug der Beiträge an die Wohlfahrts-
einrichtungen, ermittelt. Gewinnanteile von Ziviltechnikern aus Ziviltechnikergesellschaften sind für die
Bemessung der Höhe der Beiträge zu berücksichtigen. Der Beitragssatz darf 25% der Beitragsgrundlage
nicht übersteigen. Die Mindestbeitragsgrundlage beträgt für das Jahr 2004 EUR 14.995,--, die Höchstbei-
tragsgrundlage EUR 57.480,92. Für das Jahr 2005 beträgt die Mindestbeitragsgrundlage EUR 8.553,80
und die Höchstbeitragsgrundlage EUR 66.558,35. Ab dem Jahr 2006 werden diese Beträge jährlich in
dem prozentuellen Ausmaß erhöht, in dem sich die Höchstbeitragsgrundlage nach dem Allgemeinen
Sozialversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 189/1955 in der jeweils geltenden Fassung, vom zweitvorangegan-
genen Jahr auf das Vorjahr erhöht hat. Beiträge von Ziviltechnikern, die in einem Dienstverhältnis zu
einer Ziviltechnikergesellschaft stehen, sind vom Dienstgeber auf der Basis des laufenden Entgelts zu
bemessen und zu entrichten und sind unter sinngemäßer Anwendung der Bestimmungen des Allgemeinen
Sozialversicherungsgesetzes, BGBl. Nr. 189/1955 in der jeweils geltenden Fassung, von Dienstnehmer
und Dienstgeber zu tragen.
(5) Von der Verpflichtung zur Leistung von Beiträgen zum Pensionsfonds sind Ziviltechniker be-
freit, deren Befugnis im gesamten Jahr ruht.
(6) Sofern der Stand und die Entwicklung des Fondsvermögens dies zulassen, kann das Statut vorse-
hen, dass über Antrag eine Ermäßigung der Beitragspflicht zu gewähren ist:
1. bei Bestand einer Pflichtversicherung in einer anderen gesetzlichen Pensionsversicherung,
2. für Zeiten der Kindererziehung,
3. für Zeiten ab erstmaliger Eidesablegung.
(7) Das Statut kann auch vorsehen, dass sich Ziviltechniker, die von der Beitragspflicht befreit sind,
zu einer Beitragsleistung oder beitragspflichtige Ziviltechniker zu einer höheren Beitragsleistung bis zum
Höchstbetrag verpflichten können, um die Anwartschaft auf eine oder eine höhere Leistung zu erwerben.
Weiters kann das Statut für Ziviltechniker, deren Befugnis erloschen ist oder aberkannt wurde, die Fort-
setzung der Beitragsleistung zur Wahrung der Anwartschaft auf Leistung vorsehen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 44 4 von 4
(8) Die Leistungen aus dem Sterbekassenfonds sind durch Beiträge nach dem Umlageverfahren zu
decken, die nach versicherungsmathematischen Grundsätzen festzusetzen sind. Die Höhe der jährlichen
Beiträge darf 5% des gemäß § 29 Abs. 9 für das jeweilige Kalenderjahr festgelegten Sterbegeldes nicht
überschreiten."
3. § 31 lautet:
"§ 31. (1) Nähere Bestimmungen über die Aufgaben des Pensionsfonds und des Sterbekassenfonds,
die Aufbringung und Verwaltung der Mittel, die Gewährung von gänzlichen oder teilweisen Befreiungen
und Ermäßigungen, die Rückzahlung von Beiträgen, die Geschäftsführung des Kuratoriums, die Bei-
tragspflicht, die Art der Berechnung der Leistungen, die Gewährung und Höhe der Leistungen, die Art
der Auszahlung und die Pflichten der Anwartschafts- und Leistungsberechtigten sind unter Bedachtnahme
auf die in den §§ 29, 29a und 30 festgelegten Grundsätze in einem Statut festzusetzen. Die Grundsätze der
Versicherungsmathematik sowie der verwaltungsorganisatorischen Zweckmäßigkeit sind jeweils zu be-
rücksichtigen.
(2) Beim Übergang zu einem Kapitaldeckungsverfahren bestehende Anwartschaften und Ansprüche
auf Leistungen aus den Wohlfahrtseinrichtungen sind unter Berücksichtigung versicherungsmathemati-
scher Grundsätze und durch entsprechende Übergangsregelungen sicherzustellen. Übergangsregelungen
können ein von § 29 Abs. 3 Z 1 abweichendes Anfallsalter, ein unterschiedliches Anfallsalter für Zivil-
techniker und Ziviltechnikerinnen, die Entrichtung von nach Altersklassen gestaffelten Fixbeträgen sowie
die Berechnung von Leistungen nach Maßgabe von Dauer und Ausmaß der Teilnahme an den Wohl-
fahrtseinrichtungen vorsehen. Die beim Übergang zu einem Kapitaldeckungsverfahren gebildeten Rück-
lagen im Pensions- und Sterbekassenfonds sind zur Sicherstellung der zu diesem Zeitpunkt bestehenden
Anwartschaften und Leistungen zweckgebunden.
(3) Das Statut ist im amtlichen Teil der Nachrichten der Bundeskammer kundzumachen. Es tritt,
wenn darin nicht ein späterer Tag bestimmt ist, mit dem der Kundmachung folgenden Tag in Kraft."
4. Dem § 77 werden der folgende Abs. 4 und 5 angefügt:
"(4) Die §§ 29, 29a und 31 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 44/2004 treten mit
1. Juli 2004 in Kraft.
(5) Verordnungen auf Grund dieses Bundesgesetzes und auf Grund von Änderungen dieses Bundes-
gesetzes können bereits vom Tag der Kundmachung des jeweiligen Bundesgesetzes an erlassen, jedoch
nicht vor diesem in Kraft gesetzt werden."
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
