1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 18. Oktober 2004 Teil III
125. Zusatzabkommen zu dem Abkommen vom 4. Oktober 1954 zwischen der Republik Österreich
und der Bundesrepublik Deutschland zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Erbschaftssteuern
(NR: GP XXII RV 256 AB 328 S. 40. BR: AB 6939 S. 704.)
125.
Der Nationalrat hat beschlossen:
Der Abschluss des nachstehenden Staatsvertrages wird genehmigt.
Zusatzabkommen zu dem Abkommen vom 4. Oktober 1954 zwischen der Republik Öster-
reich und der Bundesrepublik Deutschland zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf
dem Gebiete der Erbschaftssteuern1
Die Republik Österreich und die Bundesrepublik Deutschland –
von dem Wunsch geleitet, das Abkommen vom 4. Oktober 1954 zwischen der Republik Österreich und
der Bundesrepublik Deutschland zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Erb-
schaftssteuern den veränderten Verhältnissen anzupassen –
haben Folgendes vereinbart:
Artikel 1
In Artikel 2 wird dem Absatz 2 folgender Satz 2 angefügt: „Die Steuer vom Vermögen einer Stiftung
oder eines Vereins, die nach § 1 Absatz 1 Nummer 4 und § 9 Absatz 1 Nummer 4 des deutschen Erb-
schaftssteuergesetzes erhoben wird, gilt nicht als Erbschaftssteuer oder als gleiche oder ähnliche Steuer
im Sinne des vorstehenden Satzes.“
Artikel 2
Bei der Erhebung der in Artikel 1 des Zusatzabkommens genannten Steuer wird das in der Bundes-
republik Deutschland steuerpflichtige österreichische Vermögen in gleicher Weise behandelt, wie wenn
es sich um deutsches Vermögen handeln würde.
Artikel 3
(1) Das Zusatzabkommen bedarf der Ratifikation; die Ratifikationsurkunden werden so bald wie
möglich in Berlin ausgetauscht.
(2) Das Zusatzabkommen tritt am Tag des Austausches der Ratifikationsurkunden in Kraft und ist
auf alle am oder nach dem 1. Januar 2003 entstehenden Steuern in beiden Vertragsstaaten anzuwenden.
Geschehen zu Wien am 15. 10. 2003 in zwei Urschriften, jede in deutscher Sprache.
Für die Für die
Republik Österreich Bundesrepublik Deutschland
1 Kundgemacht in BGBl. Nr. 220/1955
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 18. Oktober 2004 – Nr. 125 2 von 2
H. Wessely H.H. Horstmann
Die vom Bundespräsidenten unterzeichnete und vom Bundeskanzler gegengezeichnete Ratifikati-
onsurkunde wurde gemäß Artikel 3 Absatz 1 des Zusatzabkommens am 17. September 2004 in Berlin
ausgetauscht; das Abkommen ist gemäß seinem Art. 3 Abs. 2 am 17. September 2004 in Kraft getreten.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
