1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. April 2004 Teil III
20. Vertrag zwischen dem Königreich Belgien, dem Königreich Dänemark, der Bundesrepublik
Deutschland, der Hellenischen Republik, dem Königreich Spanien, der
Französischen Republik, Irland, der Italienischen Republik, dem
Großherzogtum Luxemburg, dem Königreich der Niederlande, der
Republik Österreich, der Portugiesischen Republik, der Republik Finnland,
dem Königreich Schweden, dem Vereinigten Königreich Großbritannien
und Nordirland (Mitgliedstaaten der Europäischen Union) und der
Tschechischen Republik, der Republik Estland, der Republik Zypern, der
Republik Lettland, der Republik Litauen, der Republik Ungarn, der
Republik Malta, der Republik Polen, der Republik Slowenien, der
Slowakischen Republik über den Beitritt der Tschechischen Republik, der
Republik Estland, der Republik Zypern, der Republik Lettland, der
Republik Litauen, der Republik Ungarn, der Republik Malta, der Republik
Polen, der Republik Slowenien und der Slowakischen Republik
zur Europäischen Union samt Schlussakte
(NR: GP XXII RV 230 AB 286 S. 40. BR: AB 6929 S. 704.)
20.
Der Nationalrat hat beschlossen:
1. Der Abschluss des nachstehenden Staatsvertrages samt Schlussakte wird genehmigt.
2. Gemäß Art. 49 Abs. 2 B-VG hat die Kundmachung dieses Staatsvertrages in dänischer,
englischer, estnischer, finnischer, französischer, griechischer, irischer, italienischer, lettischer,
litauischer, maltesischer, niederländischer, polnischer, portugiesischer, schwedischer,
slowakischer, slowenischer, spanischer, tschechischer und ungarischer Sprache durch Auflage im
Bundesministerium für auswärtige Angelegenheiten zu erfolgen.
Vertrag zwischen dem Königreich Belgien, dem Königreich Dänemark, der
Bundesrepublik Deutschland, der Hellenischen Republik, dem Königreich Spanien, der
Französischen Republik, Irland, der Italienischen Republik, dem Großherzogtum
Luxemburg, dem Königreich der Niederlande, der Republik Österreich, der
Portugiesischen Republik, der Republik Finnland, dem Königreich Schweden, dem
Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland (Mitgliedstaaten
der Europäischen Union) und der Tschechischen Republik, der Republik Estland, der
Republik Zypern, der Republik Lettland, der Republik Litauen, der Republik Ungarn,
der Republik Malta, der Republik Polen, der Republik Slowenien, der Slowakischen
Republik über den Beitritt der Tschechischen Republik, der Republik Estland, der
Republik Zypern, der Republik Lettland, der Republik Litauen, der Republik Ungarn,
der Republik Malta, der Republik Polen, der Republik Slowenien und der Slowakischen
Republik zur Europäischen Union samt Schlussakte
[Vertragstexte siehe Anlagen]
Die vom Bundespräsidenten unterzeichnete und vom Bundeskanzler gegengezeichnete
Ratifikationsurkunde wurde am 23. Dezember 2003 bei der Regierung der italienischen Republik
hinterlegt. Nach Mitteilung der Regierung der Italienischen Republik tritt der Vertrag gemäß seinem
Artikel 2 Absatz 2 mit 1. Mai 2004 in Kraft.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
