1 von 8
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 27. Februar 2004 Teil II
93. Verordnung: Eichstellenverordnung - EichstellenV
93. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit betreffend Eichstellen -
EichstellenV
Auf Grund der §§ 35 Abs. 4, 36 Abs. 3 und 57 Abs. 1 des Maß- und Eichgesetzes (MEG),
BGBl. Nr. 152/1950, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 146/2002, wird – hinsichtlich
des § 15 im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen – verordnet:
Begriffsbestimmungen
§ 1. (1) Akkreditierte Eichstellen – nachfolgend Eichstellen genannt – sind Stellen, die für die in-
nerstaatliche Eichung von Messgeräten akkreditiert sind.
(2) Träger der Eichstelle im Sinne dieser Verordnung ist jene physische oder juristische Person o-
der Personengesellschaft des Handelsrechtes, die die Akkreditierung beantragt (Antragsteller) und der die
Akkreditierung durch Bescheid erteilt wird.
(3) Eichtechnischer Prüfraum im Sinne dieser Verordnung ist eine Liegenschaft mit darauf befind-
licher zweckentsprechender baulicher Gestaltung, die unter der Verantwortung der Eichstelle steht, wobei
in diesem Prüfraum
1. die Eichungen der Messgeräte durchgeführt, die geeichten Messgeräte jedoch nicht im eich-
pflichtigen Verkehr verwendet werden,
2. alle für die Eichung erforderlichen Einrichtungen verwendet oder bereitgehalten werden und
3. die Lagerung der geeichten Messgeräte zum Zweck der Überprüfung durch die Behörde erfolgt.
(4) Messgeräteart im Sinne dieser Verordnung umfasst gemäß dem Maß- und Eichgesetz eich-
pflichtige Messgeräte einer oder mehrerer Messgrößen.
Messgerätearten
§ 2. Eichstellen können für die Eichung von Messgeräten, die gemäß § 8, § 9, § 11, § 13 Abs. 1,
§ 13 Abs. 2 Z 3, 4, 5, 6 und 7 sowie § 13 Abs. 3 MEG eichpflichtig sind, akkreditiert werden.
Allgemeine Akkreditierungsvoraussetzungen
§ 3. (1) Die Akkreditierung als Eichstelle hat zu erfolgen, wenn zusätzlich zu den Anforderungen der
§§ 20 und 21 des Akkreditierungsgesetzes (AkkG), BGBl. Nr. 468/1992, zuletzt geändert durch das Bun-
desgesetz BGBl. I Nr. 85/2002, die Anforderungen der Abs. 2 bis 8 erfüllt sind.
(2) Der Antragsteller muss seinen Wohnsitz bzw. seinen Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäi-
schen Union (EU) oder in einem Mitgliedstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
(EWR) oder in der Schweiz haben.
(3) Die Eichstelle muss ihren Sitz in Österreich haben.
(4) Die Unparteilichkeit, Unabhängigkeit und Integrität muss wie folgt gegeben sein:
1. die Eichstelle und ihr Personal müssen frei von kommerziellen, finanziellen und anderen Einflüs-
sen sein, die ihr technisches Urteil beeinträchtigen könnten;
2. jegliche Einflussnahme außenstehender Personen oder Organisationen auf die Ergebnisse der
Eichungen muss ausgeschlossen sein;
3. die Eichstelle darf sich nicht mit Tätigkeiten befassen, die das Vertrauen in die Unabhängigkeit
der Beurteilung und Integrität bezüglich ihrer Eichtätigkeiten gefährden könnte;
4. die Vergütung des zu Eichtätigkeiten eingesetzten Personals darf weder von der Anzahl der
durchgeführten Eichungen noch von deren Ergebnis abhängen;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 93 2 von 8
5. ist die Eichstelle auch an der Entwicklung, Herstellung oder Vertrieb der Messgeräte nach § 2
beteiligt, die geeicht werden sollen, oder werden die Messgeräte von der Eichstelle verwendet,
muss eine Trennung der Verantwortung zwischen der Tätigkeit der Eichstelle und den übrigen
Tätigkeiten sichergestellt und nachgewiesen werden.
(5) Das Personal muss die für die vorgesehenen Messungen erforderliche Sachkunde und Erfahrung
besitzen. Insbesondere ist die Kenntnis des MEG und des AkkG, der zum MEG und zum AkkG erlasse-
nen Verordnungen, der Zulassungen zur Eichung, einschlägiger EG-Richtlinien und der einschlägigen
Eichvorschriften Voraussetzung.
(6) Für jede Messgeräteart muss mindestens ein Zeichnungsberechtigter vorhanden sein, der über die
erforderliche Sachkunde verfügt und der die Verantwortung für die fachliche Richtigkeit der Eichungen
und der ausgestellten Eichscheine trägt. Ferner muss die Eichstelle einen gesamtverantwortlichen Leiter
haben, der auch Zeichnungsberechtigter sein kann.
(7) Die Rückführung der messtechnischen Einrichtungen und der messtechnischen Normale ist
nachzuweisen. Als Nachweis gelten Kalibrierscheine der folgenden Stellen:
1. Bundesamt für Eich- und Vermessungswesen oder gleichwertige Institute anderer Staaten;
2. Kalibrierstellen, die im Rahmen des Österreichischen Kalibrierdienstes akkreditiert wurden;
3. Kalibrierstellen, für die die Gegenseitigkeit und Gleichwertigkeit im Rahmen einer Verordnung
nach § 18 Z 4 MEG festgestellt wurde.
(8) Die in Abs. 7 genannten Prüfzeugnisse und Kalibrierzertifikate der messtechnischen Normale
müssen insbesondere enthalten:
1. die Angabe der Prüf- oder Kalibrierergebnisse in Form von Zahlenwerten, Formeln, Tabellen
oder grafischen Darstellungen unter Nennung der Messunsicherheiten und der Umgebungsbedin-
gungen;
2. Kurzbeschreibung des Prüf- oder Kalibrierverfahrens;
3. eine Erklärung, dass die messtechnischen Normale an international anerkannte nationale Norma-
le gemäß § 4 Abs. 1 MEG angeschlossen sind.
Erfordernisse für Leiter oder Zeichnungsberechtigte einer Eichstelle
§ 4. (1) Den Nachweis der erforderlichen Sachkunde als Leiter oder als Zeichnungsberechtigter der
Eichstelle hat erbracht, wer die Anforderungen nach § 3 Abs. 5 erfüllt und mindestens zwei Jahre lang
eine vergleichbare Tätigkeit ausgeführt hat.
(2) Eine Tätigkeit als Leiter oder Zeichnungsberechtigter ist ausgeschlossen, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass die vorgeschlagene Person die erforderliche Zuverlässigkeit oder Unpartei-
lichkeit für die vorgesehene Tätigkeit nicht besitzt. Die Zuverlässigkeit ist nicht gegeben, wenn Gründe
gemäß § 13 Abs. 1 bis 6 GewO 1994, BGBl. Nr. 194/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 111/2002, vorliegen.
Rechte und Pflichten von Eichstellen
§ 5. Eichstellen sind berechtigt:
1. eichfähige Messgeräte zu eichen;
2. Eichscheine gemäß § 9 auszustellen;
3. das im Anhang festgelegte Zeichen (Logo) des Österreichischen Eichdienstes (Bundeswappen
mit rechts stehender Schrift „EICHDIENST“ umgeben von einer Ellipse) bei allen Tätigkeiten zu
verwenden, die im Rahmen der Akkreditierung durchgeführt werden;
4. das Zeichen nach Z 3 auf allen Eichscheinen zu verwenden.
§ 6. (1) Eichstellen haben die Prüfungen entsprechend den Eichvorschriften, der jeweiligen Zulas-
sung zur Eichung und den im Rahmen der Akkreditierung genehmigten Verfahren durchzuführen.
(2) Entsprechen die Messgeräte den Vorschriften, so sind auf den Messgeräten der Eichstempel so-
wie gegebenenfalls Sicherungsstempel an den in der Zulassung zur Eichung vorgesehenen Stellen (Stem-
pelstellen für die Eichstempel sowie Sicherungsstempel) anzubringen. Somit gelten die Messgeräte als
geeicht.
(3) Entsprechen die Messgeräte nicht den Vorschriften, so sind sie zurückzuweisen und gut sichtbar
zu kennzeichnen.
(4) Die Eichstellen haben über die von ihnen durchgeführten Eichungen Unterlagen anzufertigen und
mindestens 5 Jahre lang aufzubewahren. Diese Unterlagen müssen die folgenden Angaben enthalten:
1. Name (Firmenbezeichnung) des Antragstellers;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 93 3 von 8
2. Bezeichnung des zu eichenden Messgerätes (Art des Messgerätes / Typenbezeichnung, gegebe-
nenfalls Zulassungsbezeichnung, Herstellungsnummer bzw. Identifikation);
3. Hersteller;
4. Datum sowie Ort der Eichung;
5. Eichnummer als eine Zahlen-Buchstaben-Kombination, aus der die Anzahl der im laufenden Jahr
geeichten Messgeräte ablesbar sein muss;
6. Messergebnisse einschließlich der Angabe der Umgebungsbedingungen und - sofern ein Eich-
schein nach § 9 ausgestellt wird - die Angabe der Messunsicherheiten;
7. Angaben über die an der Eichung beteiligten Personen;
8. an wen die geeichten Messgeräte geliefert worden sind (entfällt bei Eichung am Aufstellungsort);
9. zutreffendenfalls eine Kopie des Eichscheines.
(5) Die messtechnischen Einrichtungen und die messtechnischen Normale der Eichstellen sind vor
der erstmaligen Verwendung, nach Reparaturen und dann mindestens in den im Akkreditierungsbescheid
festgelegten Abständen überprüfen zu lassen. Bei Bedarf sind unter Berücksichtigung der Eigenart der
Einrichtungen und der Normale weitere Überprüfungen und Kontrollmessungen in kürzeren Abständen
durchzuführen, um festzustellen, ob die festgelegten Messunsicherheiten eingehalten werden. Der Träger
der Eichstelle hat für diese Untersuchungen Hilfskräfte und Einrichtungen zur Verfügung zu stellen. Als
Überwachungsmaßnahme im Rahmen der Akkreditierung muss an nationalen oder internationalen Ring-
versuchen unter Aufsicht des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit auf eigene Kosten teilge-
nommen werden.
(6) Wenn die in dieser Verordnung sowie im Akkreditierungsbescheid festgelegten Bestimmungen
nicht eingehalten werden können, dürfen Eichungen der Messgerätearten, die davon betroffen sind, so
lange nicht durchgeführt werden, bis der ordnungsgemäße Betrieb wieder gewährleistet ist.
(7) Eichstellen sind verpflichtet, jeden Antrag auf Eichung, der sich auf Messgeräte bezieht, die in
den Akkreditierungsumfang der Eichstelle fallen, ohne unnötigen Aufschub, spätestens aber zwei Monate
nach Einlangen des Antrages zu bearbeiten und die eichtechnische Prüfung der Messgeräte zu vereinba-
ren.
(8) Die Entgegennahme der Messgeräte zur Eichung sowie der Anträge und sonstiger Schriftstücke,
die sich auf die Tätigkeit der Eichstelle beziehen, sowie die Rückgabe der Messgeräte muss in Österreich
erfolgen.
(9) Wenn die Umgebungsbedingungen oder andere technische Gegebenheiten des Aufstellungsortes
bei der Eichung nicht anders berücksichtigt werden können oder die Eichvorschriften oder die Zulassung
zur Eichung es vorsehen, sind die Messgeräte am Aufstellungsort zu eichen.
Verantwortlichkeit des Leiters und der Zeichnungsberechtigten
§ 7. (1) Der Leiter der Eichstelle ist dafür verantwortlich, dass
1. die Eichungen ordnungsgemäß vorgenommen werden und
2. Eichstempel und Sicherungsstempel gegen missbräuchliche Verwendung ausreichend gesichert
sind.
(2) Eichungen dürfen von einer Eichstelle nur dann vorgenommen werden, wenn ein Zeichnungsbe-
rechtigter für die jeweilige Messgeräteart anwesend ist und selbst an der Eichung mitwirkt. Bei Eichun-
gen in einem eichtechnischen Prüfraum ist es ausreichend, dass der Zeichnungsberechtigte für die jewei-
lige Messgeräteart in geeigneter Weise die Aufsicht über die ordnungsgemäße Durchführung der Eichung
übernimmt.
(3) Der Leiter der Eichstelle ist dafür verantwortlich, dass die fachliche Eignung des Personals durch
regelmäßige Teilnahme an geeigneten Schulungsveranstaltungen aufrecht erhalten wird.
Eichzeichen, Jahreszeichen und Eichschein
§ 8. (1) Es sind Eichzeichen und Jahreszeichen gemäß § 19 der Eich-Zulassungsverordnung,
BGBl. Nr. 785/1992, unter Beachtung der Bestimmungen der Eichvorschriften und der jeweiligen Zulas-
sung anzubringen.
(2) Der Eichstempel besteht aus dem Eichzeichen und dem Jahreszeichen.
(3) Der Sicherungsstempel besteht aus dem Eichzeichen.
(4) Kundeninformationen, die auf den voraussichtlichen Ablauf der Nacheichfrist hinweisen, dürfen
zusätzlich angebracht werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 93 4 von 8
§ 9. Der Eichschein besteht aus dem im Anhang I dargestellten Deckblatt und hat zusätzlich die fol-
genden Angaben zu enthalten:
1. eine Kurzbeschreibung des Prüfverfahrens oder der Hinweis auf eine Eichanweisung, die im
Amtsblatt für das Eichwesen veröffentlicht ist,
2. die Darstellung der Ergebnisse der Eichung in Form einer Erklärung, dass das geeichte Messgerät
vorgegebenen messtechnischen Anforderungen entspricht mit einem Hinweis auf diese Anforde-
rungen, sowie die Angabe der Messunsicherheiten und der relevanten Umgebungsbedingungen,
3. die Eichnummer, die Eichstellennummer auf Grund des Akkreditierungsbescheides, die Da-
tumsangabe auf jeder Seite sowie die Gesamtseitenzahl des Eichscheines.
Erteilung, Änderung, Erweiterung, Einschränkung, Entzug und Erlöschen der Akkreditierung
§ 10. (1) Die Akkreditierung als Eichstelle ist beim Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit
schriftlich zu beantragen.
(2) Der Antrag auf Akkreditierung hat mindestens die folgenden Angaben zu enthalten:
1. Name und Anschrift des Antragstellers,
2. Angaben über rechtliche bzw. wirtschaftliche Nahverhältnisse zu Firmen, Körperschaften oder
sonstigen Institutionen,
3. die Messgeräteart bzw. die Messgerätearten, die Messbereiche, die Beschreibung der Prüfverfah-
ren, möglichst durch Bezugnahme auf die entsprechenden technischen Spezifikationen (gegebe-
nenfalls mit Einschränkungen), für die die Akkreditierung beantragt wird,
4. die Namen des gesamtverantwortlichen Leiters für den technischen Bereich, gegebenenfalls
seines Stellvertreters und der Zeichnungsberechtigten, die für die fachliche Richtigkeit der Ei-
chungen und der Eichscheine verantwortlich sein sollen,
5. Angaben über Ausbildung, Schulung, technische Kenntnisse und Praxis des Leiters, gegebenen-
falls seines Stellvertreters und der Zeichnungsberechtigten,
6. ein Verzeichnis der vorhandenen Prüfeinrichtungen,
7. das Qualitätssicherungshandbuch,
8. zugehörige Verfahrensanweisungen und Prüfanweisungen,
9. bei juristischen Personen und Personengesellschaften des Handelsrechts der Firmanbuchauszug;
liegt zum Zeitpunkt der Antragstellung die Eintragung im Firmenbuch nicht vor, so gilt für alle
Gesellschaftsformen § 10 GewO 1994;
10. Angaben darüber, wo die eichtechnischen Prüfungen durchgeführt werden sollen;
11. Prüfzeugnisse, die die Erfüllung der Anforderungen nach § 3 Abs. 7 nachweisen;
12. eine schriftliche Erklärung, dass der Träger für die Unparteilichkeit des Personals der Eichstelle -
soweit es sich um Eichtätigkeiten im Rahmen der Eichstelle handelt - sorgt.
(3) Der Bescheid, mit dem die Akkreditierung ausgesprochen wird, hat jedenfalls folgende Angaben
zu enthalten:
1. den Namen und die Anschrift der Eichstelle,
2. die Eichstellennummer und das Aussehen des Eichzeichens,
3. die Messgeräteart bzw. die Messgerätearten, technische Spezifikationen (gegebenenfalls mit
Einschränkungen) und Festlegungen, wo die eichtechnischen Prüfungen durchgeführt werden
dürfen,
4. die Namen des gesamtverantwortlichen Leiters, gegebenenfalls seines Stellvertreters und der
Zeichnungsberechtigten, die für die fachliche Richtigkeit der Eichungen und der Eichscheine
verantwortlich sind,
5. erforderlichenfalls der Beginn der Geltung der Akkreditierung und
6. allfällige Bedingungen und Auflagen, wobei die Erfordernisse für die Überprüfung sowie die
internationale Anerkennung der von den akkreditierten Eichstellen durchgeführten Tätigkeiten zu
berücksichtigen sind.
(4) Für Anträge auf Änderung oder Erweiterung einer bestehenden Akkreditierung gelten die Best-
immungen der Abs. 1 und 2 sinngemäß.
(5) Jede akkreditierte Eichstelle ist durch den Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit mindestens
alle fünf Jahre ab erfolgter Akkreditierung einer Überprüfung zu unterziehen, ob die akkreditierte Eich-
stelle die für sie geltenden Akkreditierungsvoraussetzungen weiterhin erfüllt und keine Mängel im Sinne
des Abs. 6 vorliegen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 93 5 von 8
(6) Die Akkreditierung ist durch Bescheid zu entziehen oder der Akkreditierungsumfang einzu-
schränken, wenn mindestens einer der folgenden Mängel vorliegt und dieser Mangel nicht innerhalb einer
angemessenen Frist, die vom Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit durch Bescheid festzusetzen ist,
behoben wird. Ein Mangel im Sinne dieser Bestimmung liegt vor, wenn
1. mindestens eine Akkreditierungsvoraussetzung nicht mehr erfüllt wird,
2. eichtechnische Prüfungen, Stempelungen und die Ausstellung von Eichscheinen nicht gemäß
dem Maß- und Eichgesetz, dieser Verordnung sowie den einschlägigen Eichvorschriften und der
Zulassung zur Eichung durchgeführt werden oder
3. behördlichen Anordnungen sowie den Meldepflichten gemäß §§ 13 und 14 Abs. 1 nicht oder
nicht rechtzeitig nachgekommen wird.
(7) Die Akkreditierung erlischt,
1. wenn sie durch Bescheid entzogen wurde,
2. mit dem Tod einer physischen Person oder dem Verlust der Eigenberechtigung, wenn diese Per-
son Träger der Eichstelle ist,
3. mit dem Untergang des Rechtssubjektes,
4. mit Zurücklegung der Berechtigung durch die akkreditierte Stelle oder
5. nach Ablauf des Zeitraumes von sechs Monaten, wenn die Akkreditierung durch ein anderes
Rechtssubjekt ausgeübt wird, das den Bestimmungen des § 11 GewO 1994, nicht aber den Best-
immungen dieser Verordnung entspricht.
Überwachung von Eichstellen
§ 11. (1) Das Bundesamt für Eich- und Vermessungswesen hat die von den Eichstellen geeichten
Messgeräte auf Einhaltung der Eichvorschriften und der jeweiligen Zulassung zur Eichung gemäß § 12 zu
überwachen.
(2) Entspricht auch nur ein überprüftes Messgerät nicht den Eichvorschriften oder der Zulassung, so
hat
1. das Bundesamt für Eich- und Vermessungswesen den Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit
unverzüglich über den Vorfall in Kenntnis zu setzen, sowie
2. die Eichstelle ihre Tätigkeit unverzüglich einer internen Überprüfung zu unterziehen, auf Grund
der festgestellten Ursachen die erforderlichen Verbesserungen durchzuführen und dem Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit über die festgestellten Ursachen und die getroffenen Maß-
nahmen schriftlich Bericht zu erstatten.
In diesem Jahr ist eine zusätzliche Überprüfung durchzuführen sowie die Anzahl der zu überprüfenden
Messgeräte um 5 zu erhöhen
(3) Überwachungsmaßnahmen einschließlich der Überprüfung von Messgeräten dürfen am Sitz der
Eichstelle, in einem eichtechnischen Prüfraum der Eichstelle, am Ort der eichtechnischen Prüfung und am
Aufstellungsort der Messgeräte durchgeführt werden.
(4) Werden Überwachungsmaßnahmen während einer laufenden eichtechnischen Prüfung durchge-
führt, so hat die Eichstelle erforderliche Einrichtungen und Hilfskräfte unentgeltlich zur Verfügung zu
stellen. Ferner darf durch Überwachungsmaßnahmen die eichtechnische Prüfung verzögert werden, wobei
die Organe des Bundesamtes für Eich- und Vermessungswesen bei den Amtshandlungen gemäß Abs. 1
bis 3 darauf Bedacht zu nehmen haben, dass jede nicht unbedingt erforderliche Störung oder Behinderung
des Betriebes vermieden wird.
(5) Überwachungsmaßnahmen haben grundsätzlich unangemeldet zu erfolgen.
(6) Das Bundesamt für Eich- und Vermessungswesen hat die akkreditierten Eichstellen einmal jähr-
lich hinsichtlich des Qualitätsmanagementsystems stichprobenweise zu überprüfen.
§ 12. (1) Die Prüfmethode des Bundesamtes für Eich- und Vermessungswesen gemäß § 11 wird wie
folgt festgelegt:
1. Es ist eine Anzahl von Messgeräten, die bereits geeicht worden sind oder deren Eichung gerade
durchgeführt wird, nach der Kategorie der Eichstelle gemäß Abs. 2 auszuwählen. Die Auswahl
hat dabei den Akkreditierungsumfang als Grundlage und die Art der eichtechnischen Prüfung der
Messgeräte zu berücksichtigen. Bei der Auswahl von Messgeräten können auch die Ergebnisse
von eichpolizeilichen Revisionen berücksichtigt werden.
2. Es sind, wie in Abs. 2 angegeben, Überprüfungen vorzunehmen, wobei der Richtwert der zu
überprüfenden Messgeräte – gegebenenfalls erhöht gemäß § 11 Abs. 2 – zu beachten ist.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 93 6 von 8
3. Jedes Messgerät wird vom Bundesamt für Eich- und Vermessungswesen auf die Erfüllung der
Vorschriften nach § 6 geprüft und muss diesen entsprechen. Dabei können auch verkürzte Ver-
fahren angewendet werden.
4. Bei der Überprüfung der Arbeitsweise der Eichstelle sind zur Beurteilung innerhalb der ersten
drei Wochen nach der Eichung die Eichfehlergrenzen, sonst die Verkehrsfehlergrenzen heranzu-
ziehen.
(2) Die Kategorien der Eichstellen sind gemäß der nachfolgenden Tabelle festgelegt.
Kategorie der A B C D
Eichstelle
Anzahl der bis 101 301 1001 2501 5001 bis 20001 bis über 60000
geeichten 100 bis bis bis bis 20000 60000
Messgeräte 300 1000 2500 5000
pro Jahr
Richtwert der 5*) 10 20 30 35 70 120 150
Anzahl der zu
prüfenden
Messgeräte
pro Jahr
*) mindestens jedoch 10% der in diesem Jahr geeichten Messgeräte
Meldepflichten
§ 13. (1) Wird die eichtechnische Prüfung in einem eichtechnischen Prüfraum durchgeführt, so hat
die Eichstelle am Ende jedes zweiten Monats die Summe der im laufenden Jahr geeichten Messgeräte
dem Bundesamt für Eich- und Vermessungswesen mitzuteilen.
(2) Bei eichtechnischen Prüfungen der nachfolgend genannten Messgeräte ist von der Eichstelle spä-
testens drei Tage im Vorhinein die beabsichtigte Eichung dem Bundesamt für Eich- und Vermessungswe-
sen mitzuteilen:
1. Waagen mit einer Höchstlast von mehr als 3 000 kg;
2. selbsttätige Waagen zum Abwägen;
3. selbsttätige Waagen zum Wägen;
4. Förderbandwaagen;
5. Mengenmessgeräte und Messanlagen auf Tankwagen;
6. Taxameter.
(3) Bei eichtechnischen Prüfungen, die nicht in Abs. 1 und 2 genannt sind, sowie in Einzelfällen bei
Abweichen von den gemäß Abs. 2 mitgeteilten beabsichtigten Eichungen hat die Eichstelle spätestens an
dem der Eichung folgenden Werktag die Durchführung der Eichung dem Bundesamt für Eich- und Ver-
messungswesen mitzuteilen.
(4) Die Mitteilung gemäß Abs. 2 und 3 hat unter Verwendung der elektronischen Datenübertragung
(Internet) sowie allgemein üblicher Software zu erfolgen und hat jedenfalls zu enthalten:
1. das Datum der eichtechnischen Prüfung;
2. den genauen Prüfort (Verwender, Adresse);
3. den Zeichnungsberechtigten;
4. die Messgeräteart;
5. die Stückzahl;
6. die Fertigungsnummer bzw. die Fertigungsnummern.
Zusätzlich sind bei Eichung von nichtselbsttätigen Waagen die Genauigkeitsklasse und die Höchstlast
sowie bei Eichung von Betriebsstoffmessanlagen die maximale Durchfluss-Stärke anzugeben.
§ 14. (1) Über die innerhalb eines Jahres im Rahmen der Akkreditierung durchgeführten Tätigkeiten
hat die Eichstelle dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit spätestens im Februar des Folgejahres
einen Bericht zu übermitteln.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 93 7 von 8
(2) Über die innerhalb eines Jahres durchgeführten Überwachungen hat das Bundesamt für Eich- und
Vermessungswesen dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit spätestens im Februar des Folgejahres
einen Jahresbericht zu übermitteln.
Kosten
§ 15. (1) Die Eichstelle hat für die Verfahren gemäß § 10 Abs. 1 und Abs. 5 jeweils an Verwaltungs-
abgaben zu entrichten:
1. als Grundgebühr 1 150 Euro, sowie
2. zusätzlich zur Gebühr nach Z 1 für jeden Zeichnungsberechtigten 650 Euro.
(2) Die Eichstelle hat für eine Abänderung des Akkreditierungsbescheides an Verwaltungsabgaben
zu entrichten:
1. als Grundgebühr 430 Euro, sowie
2. zusätzlich zur Gebühr nach Z 1 für jeden begutachteten Zeichnungsberechtigten 650 Euro.
(3) Die Eichstellen haben für die Überwachung nach § 11 Verwaltungsabgaben gemäß § 14a der
Eichgebührenverordnung, BGBl. II Nr. 467/1998, geändert durch BGBl. II Nr. 10/2002, zu entrichten.
Übergangs- und Schlussbestimmungen
§ 16. (1) Beglaubigungsstellen, die gemäß der Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und
Arbeit betreffend Beglaubigungsstellen (Beglaubigungsstellenverordnung), BGBl. Nr. 809/1994, zuletzt
geändert durch die Verordnung BGBl. II Nr. 490/2001, akkreditiert wurden, gelten als Eichstellen. Auf
diese Eichstellen sind die Bestimmungen der Beglaubigungsstellenverordnung anzuwenden, solange noch
keine neuerliche Überprüfung gemäß § 13 Abs. 1 AkkG erfolgt ist. Eine neuerliche Überprüfung der
jeweiligen Eichstelle gemäß § 13 Abs. 1 AkkG hat gemäß den Bestimmungen dieser Verordnung zu er-
folgen.
(2) Das Beglaubigungszeichen gemäß § 7 der Beglaubigungsstellenverordnung gilt als Eichstempel
und darf von Stellen nach Abs. 1 bis 31. Dezember 2007 weiter verwendet werden.
§ 17. (1) Diese Verordnung tritt mit dem auf ihre Kundmachung viertfolgenden Monatsersten in
Kraft. Anträge können schon vor Inkrafttreten dieser Verordnung gestellt werden.
(2) Mit Inkrafttreten dieser Verordnung tritt – unbeschadet der Bestimmungen des § 16 – die Ver-
ordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit betreffend Beglaubigungsstellen (Beglaubigungs-
stellenverordnung), BGBl. Nr. 809/1994, zuletzt geändert durch die Verordnung BGBl. II Nr. 490/2001,
außer Kraft.
Notifikation
§ 18. Diese Verordnung wurde unter Einhaltung der Bestimmungen der Richtlinie 98/34/EG
ABl. L 204 S 37 vom 21. 7. 1998, in der Fassung der Richtlinie 98/48/EG ABl. L 217 S 18 vom
5. 8. 1998, notifiziert (Notifikationsnummer 2002/362/A).
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 93 8 von 8
www.ris.bka.gv.at
