1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 10. Mai 2004 Teil II
203. Verordnung: Übertragung von Aufgaben gemäß § 5 Abs. 2 Z 4 des
Bundeshaushaltsgesetzes und von Buchhaltungsaufgaben gemäß § 6 Abs. 1
des Bundeshaushaltsgesetzes
203. Verordnung des Bundesministers für Finanzen über die Übertragung von Aufgaben
gemäß § 5 Abs. 2 Z 4 des Bundeshaushaltsgesetzes und von Buchhaltungsaufgaben gemäß
§ 6 Abs. 1 des Bundeshaushaltsgesetzes
Auf Grund des § 5 Abs. 2 Z 4 und § 6 Abs. 1 des Bundeshaushaltsgesetzes, BGBl. Nr. 231/1986, in
der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 71/2003, wird verordnet:
§ 1. Die im § 5 Abs. 4 des Bundeshaushaltsgesetzes angeführten Aufgaben werden den Finanzäm-
tern für Wien 1/23, für Wien 12/13/14 Purkersdorf, für Wien 2/20, für Wien 21/22, für Wien 3/11
Schwechat Gerasdorf, für Wien 4/5/10, für Wien 6/7/15, für Wien 8/16/17, für Wien 9/18/19 Klosterneu-
burg, für Gebühren, für Bruck Eisenstadt Oberwart, für Amstetten Melk Scheibbs, für Baden Mödling,
Waldviertel, für Gänserndorf Mistelbach, für Hollabrunn Korneuburg Tulln, für Lilienfeld St. Pölten, für
Neunkirchen Wr. Neustadt, für Braunau Ried Schärding, für Freistadt Rohrbach Urfahr, für Gmunden
Vöcklabruck, für Grieskirchen Wels, für Kirchdorf Perg Steyr, für Linz, für Salzburg-Land, für Salzburg-
Stadt, für St. Johann Tamsweg Zell am See, für Klagenfurt, für Spittal Villach, für St. Veit Wolfsberg, für
Bruck Leoben Mürzzuschlag, für Deutschlandsberg Leibnitz Voitsberg, für Graz-Stadt, für Graz-
Umgebung, für Judenburg Liezen, Oststeiermark, für Innsbruck, für Kitzbühel Lienz, für Kufstein
Schwaz, für Landeck Reutte, für Bregenz und für Feldkirch, den Zollämtern Wien, Eisenstadt, Flughafen
VIE, Krems, Wr. Neustadt, Linz, Wels, Salzburg, Salzburg/Erstattungen ZASE, Klagenfurt, Villach,
Graz, Innsbruck, Feldkirch und Wolfurt sowie die Großbetriebsprüfungen Wien, Wien/Köst, Linz, Salz-
burg, Graz, Klagenfurt, Innsbruck und Feldkirch übertragen und diese zu anweisenden Organen im Sinne
des § 5 Abs. 2 Z 4 des Bundeshaushaltsgesetzes erklärt.
§ 2. Die im § 5 Abs. 4 des Bundeshaushaltsgesetzes angeführten Aufgaben werden ab 1. Mai 2004
bis längstens 31. Dezember 2005 vorübergehend den Regionen Wien, Ost, Mitte, Süd und West zur Un-
terstützung der in § 1 angeführten anweisenden Organe in personeller, wirtschaftlicher und finanzieller
Hinsicht übertragen und diese zu anweisenden Organen im Sinne des § 5 Abs. 4 des Bundeshaushaltsge-
setzes erklärt.
§ 3. Die im § 7 des Bundeshaushaltsgesetzes angeführten Buchhaltungsaufgaben werden für die Fi-
nanzämter für Wien 1/23, für Wien 12/13/14 Purkersdorf, für Wien 2/20, für Wien 21/22, für Wien 3/11
Schwechat Gerasdorf, für Wien 4/5/10, für Wien 6/7/15, für Wien 8/16/17, für Wien 9/18/19 Klosterneu-
burg, für Gebühren, für Bruck Eisenstadt Oberwart, für Amstetten Melk Scheibbs, für Baden Mödling,
Waldviertel, für Gänserndorf Mistelbach, für Hollabrunn Korneuburg Tulln, für Lilienfeld St. Pölten, für
Neunkirchen Wr. Neustadt, die Zollämter Wien, Eisenstadt, Flughafen VIE, Krems und Wr. Neustadt
sowie die Großbetriebsprüfungen Wien und Wien/Köst auf die bei der Region Wien errichteten Buchhal-
tung, für die Finanzämter Braunau Ried Schärding, für Freistadt Rohrbach Urfahr, für Gmunden Vöck-
labruck, für Grieskirchen Wels, für Kirchdorf Perg Steyr, für Linz, für Salzburg-Land, für Salzburg-Stadt,
für St. Johann Tamsweg Zell am See, für die Zollämter Linz, Wels, Salzburg, Salzburg/Erstattungen
ZASE, sowie die Großbetriebsprüfungen Linz und Salzburg auf die bei der Region Mitte errichteten
Buchhaltung; für die Finanzämter für Klagenfurt, für Spittal Villach, für St. Veit/Wolfsberg, für Bruck
Leoben Mürzzuschlag, für Deutschlandsberg Leibnitz Voitsberg, für Graz-Stadt, für Graz-Umgebung, für
Judenburg Liezen, Oststeiermark, für die Zollämter Klagenfurt, Villach und Graz sowie die Großbe-
triebsprüfungen Graz und Klagenfurt auf die bei der Region Süd errichteten Buchhaltung; für die Finanz-
ämter für Innsbruck, für Kitzbühel Lienz, für Kufstein Schwaz, für Landeck Reutte, für Bregenz, für
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 10. Mai 2004 – Nr. 203 2 von 2
Feldkirch, für die Zollämter Innsbruck, Feldkirch, Wolfurt, sowie für die Großbetriebsprüfungen Inns-
bruck und Feldkirch auf die bei der Region West errichteten Buchhaltung übertragen.
§ 3. Die §§ 1 und 3 dieser Verordnung treten mit 1. Mai 2004 in Kraft.
§ 4. Die Verordnung vom 30. Dezember 1986, BGBl. Nr. 21/1987, tritt hinsichtlich der Bestimmun-
gen über die Finanzlandesdirektionen mit Ablauf des 30. April 2004 außer Kraft.
Grasser
www.ris.bka.gv.at
