1 von 23
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 24. Juni 2004 Teil I
67. Bundesgesetz: Gesellschaftsrechtsänderungsgesetz 2004 – GesRÄG 2004
(NR: GP XXII RV 466 AB 488 S. 62. BR: AB 7046 S. 710.)
67. Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über das Statut der Europäischen Gesell-
schaft (Societas Europaea - SE) – (SE-Gesetz – SEG) erlassen wird sowie das Aktiengesetz,
das Firmenbuchgesetz, das Rechtspflegergesetz, das Gerichtsgebührengesetz, das EWIV-
Ausführungsgesetz, das Genossenschaftsrevisionsgesetz 1997 und das Versicherungsauf-
sichtsgesetz geändert werden (Gesellschaftsrechtsänderungsgesetz 2004 – GesRÄG 2004)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel I
Gesetz über das Statut der Europäischen Gesellschaft (Societas Europaea - SE) –
(SE-Gesetz – SEG)
1. Hauptstück
Allgemeine Vorschriften
Zweck dieses Gesetzes
§ 1. (1) Dieses Bundesgesetz dient dem Wirksamwerden der Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des
Rates vom 8. Oktober 2001 über das Statut der Europäischen Gesellschaft (SE), Amtsblatt Nr. L 294 vom
10. November 2001, S 1 bis 21.
(2) Soweit in diesem Bundesgesetz auf die „Verordnung“ verwiesen wird, ist darunter die Verord-
nung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates vom 8. Oktober 2001 über das Statut der Europäischen Gesellschaft
(SE) zu verstehen.
(3) Soweit in diesem Bundesgesetz auf einen „Mitgliedstaat“ verwiesen wird, sind darunter die Mit-
gliedstaaten der Europäischen Union und die Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum zu verstehen.
Eintragung
§ 2. (1) Die Europäische Gesellschaft (SE) sowie die die Europäische Gesellschaft (SE) betreffenden
Urkunden und Angaben werden gemäß den für Aktiengesellschaften geltenden Vorschriften in das Fir-
menbuch eingetragen oder zum Firmenbuch eingereicht.
(2) Der Anmeldung der Europäischen Gesellschaft (SE) zur Eintragung in das Firmenbuch ist auch
1. die Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer gemäß Art. 4 der Richtlinie 2001/86/EG
zur Ergänzung des Statuts der Europäischen Gesellschaft hinsichtlich der Beteiligung der Arbeit-
nehmer, Amtsblatt Nr. L 294 vom 10. November 2001, S 22 bis 32, (§§ 230 und 231 ArbVG)
oder
2. der Beschluss gemäß Art. 3 Abs. 6 der Richtlinie 2001/86/EG (§ 227 Abs. 1 ArbVG) oder
3. eine Erklärung sämtlicher Mitglieder des Vorstands, dass die Frist des Art. 5 der Richtlinie
2001/86/EG (§ 226 ArbVG) abgelaufen ist, ohne dass eine Vereinbarung zustande gekommen ist,
beizufügen.
Veranlassung der Bekanntmachung der Europäischen Gesellschaft (SE) im Amtsblatt der EG
§ 3. Das Gericht hat die nach Art. 14 der Verordnung zu veröffentlichenden Angaben binnen eines
Monats nach der Bekanntmachung in der Ediktsdatei (§ 10 Abs. 1 HGB) dem Amt für amtliche Veröf-
fentlichungen der Europäischen Gemeinschaften mitzuteilen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 2 von 23
Gericht
§ 4. Über die Eintragung der Europäischen Gesellschaft (SE) und die in den Art. 8, 25, 26, 55 und 64
der Verordnung bezeichneten Aufgaben sowie die sonst in diesem Bundesgesetz dem Gericht zugewiese-
nen Angelegenheiten verhandelt und entscheidet der für den Sitz der Gesellschaft zuständige, zur Aus-
übung der Gerichtsbarkeit in Handelssachen berufene Gerichtshof erster Instanz im Verfahren außer
Streitsachen.
Sitz der Europäischen Gesellschaft (SE)
§ 5. (1) Die Satzung der Europäischen Gesellschaft (SE) hat als Sitz den Ort im Inland zu bestim-
men, wo die Gesellschaft einen Betrieb hat oder wo sich die Geschäftsleitung befindet oder die Verwal-
tung geführt wird. Von dieser Vorschrift darf aus wichtigem Grund abgewichen werden.
(2) Verlegt eine Europäische Gesellschaft (SE) mit Sitz in Österreich ihre Hauptverwaltung in einen
anderen Staat, so ist sie vom Gericht aufzufordern, innerhalb einer zu bestimmenden angemessenen Frist
entweder ihre Hauptverwaltung wieder in Österreich zu errichten oder ihren Sitz nach dem Verfahren des
Art. 8 der Verordnung zu verlegen. Kommt die Europäische Gesellschaft (SE) innerhalb dieser Frist der
Aufforderung nicht nach, so hat das Gericht die Europäische Gesellschaft (SE) aufzulösen. In der Auffor-
derung ist auf diese Rechtsfolge hinzuweisen. Rekurse gegen die Aufforderung oder die Auflösung haben
aufschiebende Wirkung.
2. Hauptstück
Verlegung des Sitzes einer Europäischen Gesellschaft (SE) nach Maßgabe des Art. 8 der
Verordnung
Abfindungsangebot im Verlegungsplan
§ 6. Der Verlegungsplan hat neben den in Art. 8 Abs. 2 der Verordnung bezeichneten Angaben die
Bedingungen der Barabfindung zu enthalten, die einem der Verlegung widersprechenden Aktionär von
der Gesellschaft oder einem Dritten gegen Hingabe seiner Aktien angeboten wird.
Prüfung der Angemessenheit der Barabfindung
§ 7. (1) Die Angemessenheit der Bedingungen der Barabfindung, die einem der Verlegung wider-
sprechenden Aktionär von der Gesellschaft oder einem Dritten gegen Hingabe seiner Aktien angeboten
wird, ist zu prüfen.
(2) Der Prüfer wird vom Aufsichtsrat bestellt. Für die Auswahl, das Auskunftsrecht und die Verant-
wortlichkeit des Prüfers gelten die §§ 271, 272 und 275 HGB sinngemäß. Die Haftung besteht gegenüber
der Gesellschaft und ihren Aktionären.
(3) Der Prüfer hat über das Ergebnis der Prüfung schriftlich zu berichten. Der Bericht ist mit einer
Erklärung darüber abzuschließen, ob die Bedingungen des Barabfindungsangebots angemessen sind.
Dabei ist insbesondere anzugeben:
1. nach welchen Methoden das vorgeschlagene Barabfindungsangebot ermittelt worden ist;
2. aus welchen Gründen die Anwendung dieser Methoden angemessen ist;
3. welches Ergebnis sich bei der Anwendung verschiedener Methoden, sofern mehrere angewendet
worden sind, jeweils ergeben würde;
4. zugleich ist dazu Stellung zu nehmen, welche Gewichtung diesen Methoden beigemessen wurde,
und darauf hinzuweisen, ob und welche besonderen Schwierigkeiten bei der Bewertung aufgetre-
ten sind.
Der Prüfer hat den Prüfungsbericht dem Vorstand und den Mitgliedern des Aufsichtsrats vorzulegen.
(4) Besteht in sinngemäßer Anwendung von § 121 Abs. 3 zweiter Satz AktG ein Geheimhaltungsin-
teresse, so hat der Prüfer auch eine darauf Bedacht nehmende Fassung vorzulegen, die zur Einsicht der
Aktionäre bestimmt ist.
Prüfung der Sitzverlegung durch den Aufsichtsrat
§ 8. Der Aufsichtsrat der Europäischen Gesellschaft (SE) hat die beabsichtigte Verlegung ihres Sit-
zes in einen anderen Mitgliedstaat auf der Grundlage des Berichts des Vorstands (Art. 8 Abs. 3 der Ver-
ordnung) zu prüfen und darüber einen schriftlichen Bericht zu erstatten; § 112 Abs. 3 erster Satz AktG ist
sinngemäß anzuwenden.
Offenlegung des Verlegungsplans
§ 9. (1) Der Vorstand hat mindestens zwei Monate vor dem Tag der Hauptversammlung, die über die
Verlegung des Sitzes der Europäischen Gesellschaft (SE) in einen anderen Mitgliedstaat beschließen soll,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 3 von 23
den Verlegungsplan bei dem Gericht einzureichen und einen Hinweis auf diese Einreichung in den Be-
kanntmachungsblättern der Gesellschaft zu veröffentlichen. In dieser Veröffentlichung sind die Aktionäre
auf ihre Rechte gemäß Abs. 2 und 3 sowie gemäß § 12 und die Gläubiger auf ihre Rechte gemäß Abs. 2
und 3 sowie gemäß § 14 hinzuweisen.
(2) Am Sitz der Gesellschaft sind mindestens während eines Monats vor dem Tag der Hauptver-
sammlung, die über die Verlegung beschließen soll, der Verlegungsplan, der Bericht des Vorstands, der
Prüfungsbericht gemäß § 7 und der Prüfungsbericht des Aufsichtsrats sowie der Jahresabschluss und der
Lagebericht, die zuletzt erstellt wurden oder nach den gesetzlichen Vorschriften zuletzt zu erstellen wa-
ren, zur Einsicht der Aktionäre und der Gläubiger aufzulegen.
(3) Auf Verlangen ist jedem Aktionär und jedem Gläubiger unverzüglich und kostenlos eine Ab-
schrift der in Abs. 2 bezeichneten Unterlagen zu erteilen.
(4) In der Hauptversammlung sind die in Abs. 2 bezeichneten Unterlagen aufzulegen. Der Vorstand
hat den Verlegungsplan zu Beginn der Verhandlung mündlich zu erläutern. Der Vorstand hat die Aktionä-
re vor der Beschlussfassung über jede wesentliche Veränderung der Vermögens- oder Ertragslage der
Gesellschaft, die zwischen der Aufstellung des Verlegungsplans und dem Zeitpunkt der Beschlussfassung
eingetreten ist, zu unterrichten.
Besondere Zustimmungserfordernisse
§ 10. Werden durch die Sitzverlegung Rechte beeinträchtigt, die in der Satzung einem einzelnen Ak-
tionär oder einzelnen Aktionären eingeräumt sind, so bedarf der Verlegungsbeschluss der Zustimmung
dieses Aktionärs oder dieser Aktionäre.
Vereinfachte Sitzverlegung
§ 11. Befinden sich alle Aktien der Gesellschaft in der Hand eines Aktionärs oder verzichten sämtli-
che Aktionäre schriftlich oder in der Niederschrift zur Hauptversammlung auf ihr Recht auf Barabfin-
dung, so sind die Angaben über die Bedingungen der Barabfindung im Verlegungsplan (§ 6) und die
Prüfung der Angemessenheit der Barabfindung (§ 7) nicht erforderlich.
Barabfindung widersprechender Gesellschafter
§ 12. (1) Jedem Aktionär, der gegen den Verlegungsbeschluss Widerspruch zur Niederschrift erklärt
hat, steht gegenüber der Gesellschaft oder dem Dritten, der eine Barabfindung angeboten hat (§ 6), das
Recht auf angemessene Barabfindung gegen Hingabe seiner Aktien zu. Dieses Recht kann gleichzeitig
mit dem Widerspruch zur Niederschrift in der Hauptversammlung erklärt werden, andernfalls muss die
Erklärung der Gesellschaft oder dem Dritten schriftlich binnen eines Monats nach dem Verlegungsbe-
schluss zugehen. Der Anspruch auf Barabfindung ist mit Eintragung der Sitzverlegung im Register des
neuen Sitzes bedingt, wird mit dieser Eintragung fällig und verjährt in drei Jahren. Die Gesellschaft oder
der Dritte hat die Kosten der Übertragung zu tragen. Für die Erfüllung der Barabfindung einschließlich
der Übertragungskosten ist den Abfindungsberechtigten Sicherheit zu leisten.
(2) Die Bescheinigung nach Art. 8 Abs. 8 der Verordnung darf erst ausgestellt werden, wenn die
Barabfindungsansprüche der Aktionäre ausreichend sichergestellt sind oder nachgewiesen wird, dass alle
Aktionäre auf die Barabfindung verzichtet haben.
(3) Einer anderweitigen Veräußerung des Anteils durch den Aktionär stehen nach Fassung des Ver-
legungsbeschlusses bis zum Ablauf der Frist für die Geltendmachung der Barabfindung satzungsgemäße
Verfügungsbeschränkungen nicht entgegen.
Gerichtliche Überprüfung der Barabfindung
§ 13. (1) Die Anfechtung des Verlegungsbeschlusses kann nicht darauf gestützt werden, dass das
Angebot auf Barabfindung nicht angemessen bemessen, oder dass die im Verlegungsplan, im Verle-
gungsbericht (Art. 8 Abs. 3 der Verordnung), im Prüfungsbericht gemäß § 7 oder im Prüfungsbericht des
Aufsichtsrats gemäß § 8 enthaltenen Erläuterungen des Barabfindungsangebots den gesetzlichen Bestim-
mungen nicht entsprechen.
(2) Aktionäre, die gegen den Verlegungsbeschluss Widerspruch zur Niederschrift erklärt haben,
können binnen eines Monats nach dem Verlegungsbeschluss bei Gericht den Antrag stellen, dass die
Barabfindung überprüft und eine höhere Barabfindung festgelegt wird. Das Gericht hat den Antrag in den
Bekanntmachungsblättern der Gesellschaft bekannt zu machen. Aktionäre, die die Voraussetzungen ge-
mäß § 225c Abs. 3 Z 1 AktG erfüllen, können binnen eines weiteren Monats nach dieser Bekanntma-
chung eigene Anträge stellen. Nach Ablauf dieser Frist sind Anträge weiterer Aktionäre unzulässig; da-
rauf ist in der Bekanntmachung hinzuweisen. Im Übrigen gelten für das Verfahren auf gerichtliche Über-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 4 von 23
prüfung § 225c Abs. 3 und 4, §§ 225d bis 225m, ausgenommen § 225e Abs. 2 erster Satz und Abs. 3 und
§ 225j Abs. 2 AktG, sinngemäß.
Gläubigerschutz
§ 14. (1) Verlegt eine Europäische Gesellschaft (SE) ihren Sitz in einen anderen Mitgliedstaat, ist
den Gläubigern der Gesellschaft, wenn sie sich spätestens binnen eines Monats nach dem Verlegungsbe-
schluss schriftlich zu diesem Zweck melden, für bis dahin entstehende Forderungen Sicherheit zu leisten,
soweit sie nicht Befriedigung verlangen können. Dieses Recht steht den Gläubigern jedoch nur zu, wenn
sie glaubhaft machen, dass durch die Sitzverlegung die Erfüllung ihrer Forderungen gefährdet wird.
(2) Die Bescheinigung nach Art. 8 Abs. 8 der Verordnung darf erst ausgestellt werden, wenn allen
Gläubigern, die nach Abs. 1 einen Anspruch auf Sicherheitsleistung haben, eine angemessene Sicherheit
geleistet wurde.
Anmeldung der Verlegung des Sitzes in einen anderen Mitgliedstaat, Bescheinigung gemäß Art. 8
Abs. 8 der Verordnung
§ 15. (1) Sämtliche Mitglieder des Vorstands haben die beabsichtigte Verlegung des Sitzes der Ge-
sellschaft in einen anderen Mitgliedstaat zur Eintragung in das Firmenbuch anzumelden. Der Anmeldung
sind in Urschrift, Ausfertigung oder beglaubigter Abschrift beizufügen:
1. der Verlegungsplan (Art. 8 Abs. 2 der Verordnung);
2. die Niederschrift des Verlegungsbeschlusses;
3. der Bericht des Vorstands (Art. 8 Abs. 3 der Verordnung);
4. der Nachweis der Veröffentlichung des Hinweises auf die Einreichung des Verlegungsplans (§ 9
Abs. 1);
5. der Jahresabschluss und der Lagebericht, die zuletzt erstellt wurden oder nach den gesetzlichen
Bestimmungen zuletzt zu erstellen waren;
6. der Nachweis der Sicherstellung der Barabfindung widersprechender Gesellschafter (§ 12);
7. der Nachweis der Sicherstellung der Gläubiger (§ 14) und die Erklärung, dass sich andere als die
befriedigten oder sichergestellten Gläubiger innerhalb der Frist gemäß § 14 nicht gemeldet ha-
ben.
(2) Weiters haben sämtliche Mitglieder des Vorstands dem Gericht gegenüber zu erklären,
1. dass eine Klage auf Anfechtung oder Feststellung der Nichtigkeit des Verlegungsbeschlusses
innerhalb eines Monats nach der Beschlussfassung nicht erhoben oder zurückgezogen worden ist
oder dass alle Aktionäre durch notariell beurkundete Erklärung auf eine solche Klage verzichtet
haben;
2. ob und wie viele Aktionäre von ihrem Recht auf Barabfindung gemäß § 12 Gebrauch gemacht
haben und dass die Aktien der austrittswilligen Aktionäre entsprechend den gesetzlichen Best-
immungen übernommen werden können.
Kann die Erklärung nach Z 1 nicht vorgelegt werden, so hat das Gericht gemäß § 19 FBG vorzugehen.
(3) Das Gericht hat zu prüfen, ob die der Sitzverlegung vorangehenden Rechtshandlungen und For-
malitäten ordnungsgemäß durchgeführt wurden und die Forderungen der Gläubiger (§ 14) sowie die
Abfindung der austrittswilligen Gesellschafter sichergestellt sind. Ist dies der Fall, so hat es die Eintra-
gung durchzuführen und die Bescheinigung gemäß Art. 8 Abs. 8 der Verordnung auszustellen.
(4) Bei der Eintragung der beabsichtigten Sitzverlegung sind der geplante neue Sitz, das Register,
bei dem die Gesellschaft geführt werden soll, und die Tatsache anzugeben, dass die Bescheinigung gemäß
Art. 8 Abs. 8 der Verordnung ausgestellt wurde.
(5) Sobald die Verlegung des Sitzes in das neue Register eingetragen ist, hat der Vorstand unter An-
schluss der Mitteilung des Registers des neuen Sitzes die Eintragung der Durchführung der Sitzverlegung
und der Löschung der Gesellschaft zum Firmenbuch anzumelden. Ist diese Mitteilung nicht in deutscher
Sprache verfasst, so ist eine beglaubigte Übersetzung in die deutsche Sprache beizufügen.
Anmeldung der Verlegung des Sitzes aus einem anderen Mitgliedstaat nach Österreich
§ 16. (1) Sämtliche Mitglieder des Vorstands haben die Verlegung des Sitzes der Gesellschaft nach
Österreich zur Eintragung in das Firmenbuch anzumelden.
(2) Die Mitglieder des Vorstands haben ihre Namensunterschrift zur Aufbewahrung beim Gericht zu
zeichnen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 5 von 23
(3) Bei der Anmeldung ist das Bestehen der Europäischen Gesellschaft (SE) als solche nachzuwei-
sen. In die Anmeldung sind die in das Firmenbuch gemäß §§ 3, 5 und 5a FBG einzutragenden Tatsachen
aufzunehmen.
(4) Der Anmeldung sind in Urschrift, Ausfertigung oder beglaubigter Abschrift und, sofern die Do-
kumente nicht in deutscher Sprache erstellt sind, unter Anschluss von beglaubigten Übersetzungen in die
deutsche Sprache beizufügen:
1. die Satzung in der geltenden und in der zur Eintragung vorgesehenen Fassung; die zur Eintra-
gung vorgesehene Fassung der Satzung muss mit der Beurkundung eines Notars versehen sein,
dass die geänderten Bestimmungen der Satzung mit dem Beschluss über die Satzungsänderung
und die unveränderten Bestimmungen mit dem Wortlaut der Satzung in der geltenden Fassung
übereinstimmen;
2. der Verlegungsplan (Art. 8 Abs. 2 der Verordnung);
3. die Niederschrift des Verlegungsbeschlusses;
4. die Urkunden über die Bestellung des Vorstands und des Aufsichtsrats;
5. der Bericht des Vorstands (Art. 8 Abs. 3 der Verordnung);
6. der Jahresabschluss und der Lagebericht, die zuletzt erstellt wurden oder nach den gesetzlichen
Bestimmungen zuletzt zu erstellen waren;
7. die Bescheinigung der zuständigen Behörde des bisherigen Sitzstaates nach Art. 8 Abs. 8 der
Verordnung;
8. ein Auszug aus dem Register des früheren Sitzes, der nicht älter als die Bescheinigung sein darf.
(5) Weiters haben sämtliche Mitglieder des Vorstands dem Gericht gegenüber zu erklären, dass ge-
gen die Europäische Gesellschaft (SE) weder ein Verfahren wegen Auflösung, Liquidation, Zahlungsun-
fähigkeit oder vorläufiger Zahlungseinstellung, noch ein ähnliches Verfahren anhängig ist.
3. Hauptstück
Gründung einer Europäischen Gesellschaft (SE)
1. Abschnitt
Gründung einer Europäischen Gesellschaft (SE) durch Verschmelzung
Abfindungsangebot im Verschmelzungsvertrag
§ 17. Der Verschmelzungsvertrag oder dessen Entwurf hat neben den in Art. 20 Abs. 1 der Verord-
nung bezeichneten Angaben die Bedingungen der Barabfindung zu enthalten, die einem Aktionär, der der
Übertragung des Vermögens seiner Gesellschaft auf eine Europäische Gesellschaft (SE) mit Sitz in ei-
nem anderen Mitgliedstaat widerspricht, von der Gesellschaft oder einem Dritten gegen Hingabe seiner
Aktien angeboten wird.
Prüfung der Verschmelzung
§ 18. (1) Ein gemeinsamer Verschmelzungsprüfer kann neben dem Gericht, in dessen Sprengel die
übernehmende Gesellschaft ihren Sitz hat (§ 220b Abs. 2 AktG), auch von dem Gericht bestellt werden,
in dem eine übertragende Gesellschaft ihren Sitz hat.
(2) Im Rahmen der Prüfung der Verschmelzung ist auch die Angemessenheit der Bedingungen der
Barabfindung zu prüfen, die einem Aktionär, der der Übertragung des Vermögens seiner Gesellschaft auf
eine Europäische Gesellschaft (SE) mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat widerspricht, von der Gesell-
schaft oder einem Dritten gegen Hingabe seiner Aktien angeboten wird. § 7 Abs. 3 und 4 gilt sinngemäß.
Offenlegung des Verschmelzungsvertrags
§ 19. (1) In die Veröffentlichung des Hinweises auf die Einreichung des Verschmelzungsvertrags
oder dessen Entwurfs bei Gericht (§ 221a Abs. 1 AktG) sind die Angaben nach Art. 21 der Verordnung
aufzunehmen. Ferner sind in dieser Veröffentlichung die Aktionäre auch auf ihre Rechte gemäß § 21 und
die Gläubiger auf ihre Rechte gemäß Abs. 2 sowie gemäß § 23 hinzuweisen.
(2) Auf Verlangen ist jedem Gläubiger einer Gesellschaft, die ihr Vermögen auf eine Europäische
Gesellschaft (SE) mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat überträgt, unverzüglich und kostenlos eine
Abschrift der in § 221a Abs. 2 AktG bezeichneten Unterlagen zu erteilen.
Vereinfachte Verschmelzung
§ 20. Befinden sich alle Aktien der Gesellschaft in der Hand eines Gesellschafters oder verzichten
sämtliche Aktionäre schriftlich oder in der Niederschrift zur Hauptversammlung auf ihr Recht auf Barab-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 6 von 23
findung, so sind die Angaben über die Bedingungen der Barabfindung im Verschmelzungsvertrag (§ 17)
und die Prüfung der Angemessenheit der Barabfindung (§ 18 Abs. 2) nicht erforderlich.
Barabfindung widersprechender Gesellschafter
§ 21. Jedem Aktionär einer Gesellschaft, die ihr Vermögen auf eine Europäische Gesellschaft (SE)
mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat überträgt, steht gegenüber der Gesellschaft oder dem Dritten, der
eine Barabfindung angeboten hat (§ 17), das Recht auf angemessene Barabfindung gegen Hingabe seiner
Aktien zu, wenn er gegen den Verschmelzungsbeschluss Widerspruch zur Niederschrift erklärt hat. §§ 12
und 13 gelten sinngemäß.
Ausschluss von Anfechtungsklagen, gerichtliche Überprüfung des Umtauschverhältnisses
§ 22. (1) Die Anfechtung des Beschlusses der Hauptversammlung ist gemäß § 225b AktG wegen
Mängel der Festlegung des Umtauschverhältnisses ausgeschlossen, wenn alle beteiligten Gesellschaften
mit Sitz in anderen Mitgliedstaaten, in denen ein der Eintragung der Verschmelzung nicht entgegenste-
hendes Verfahren zur Überprüfung des Umtauschverhältnisses nicht vorgesehen ist, bei der Zustimmung
der Hauptversammlung zum Verschmelzungsplan ausdrücklich akzeptieren, dass
1. die Aktionäre einer Gesellschaft mit Sitz in Österreich auf ein solches Verfahren gegen eine
Europäische Gesellschaft (SE) mit Sitz in Österreich zurückgreifen können oder
2. die Aktionäre einer übertragenden Gesellschaft mit Sitz in Österreich ein Verfahren gegen eine
Europäische Gesellschaft (SE) mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat nach den für Aktienge-
sellschaften geltenden Bestimmungen über die Überprüfung des Umtauschverhältnisses gemäß
§§ 225c ff AktG bei dem für den Sitz der übertragenden Gesellschaft zuständigen, zur Ausübung
der Gerichtsbarkeit in Handelssachen berufenen Gerichtshof einleiten können.
(2) Im Fall des Abs. 1 Z 2 sind nur solche Aktionäre zum Antrag auf Überprüfung des Umtausch-
verhältnisses berechtigt, die entweder zur Niederschrift in der Hauptversammlung oder binnen eines Mo-
nats nach dem Verschmelzungsbeschluss gegenüber der Gesellschaft erklärt haben, dass sie den Antrag
auf Überprüfung des Umtauschverhältnisses zu stellen beabsichtigen. In der Bescheinigung nach Art. 25
Abs. 2 der Verordnung ist darauf hinzuweisen, ob und von welchem Aktionär eine solche Erklärung ab-
gegeben wurde.
(3) Ein Aktionär einer übertragenden Gesellschaft mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat ist zum
Antrag auf Überprüfung des Umtauschverhältnisses berechtigt, wenn aus der diese Gesellschaft betref-
fenden Bescheinigung hervorgeht, dass die Gesellschafter auf die Anfechtung des Hauptversammlungs-
beschlusses wegen Mängel der Festlegung des Umtauschverhältnisses verzichtet haben und sämtliche
übertragenden Gesellschaften mit Sitz in anderen Mitgliedstaaten das Verfahren zur Überprüfung des
Umtauschverhältnisses im Sinn des Abs. 1 Z 1 akzeptieren.
Gläubigerschutz und Schutz sonstiger schuldrechtlich Beteiligter
§ 23. Überträgt eine Gesellschaft ihr Vermögen auf eine Europäische Gesellschaft (SE) mit Sitz in
einem anderen Mitgliedstaat, gilt § 14 sinngemäß. Die Bescheinigung nach Art. 25 Abs. 2 der Verord-
nung darf überdies erst ausgestellt werden, wenn sichergestellt ist, dass den Inhabern von Schuldver-
schreibungen und Genussrechten gleichwertige Rechte gewährt werden.
Anmeldung der beabsichtigten Verschmelzung durch Übertragung des Vermögens einer Gesell-
schaft mit Sitz in Österreich auf eine Europäische Gesellschaft (SE) mit Sitz in einem anderen Mit-
gliedstaat, Bescheinigung gemäß Art. 25 Abs. 2 der Verordnung
§ 24. (1) Sämtliche Mitglieder des Vorstands einer Gesellschaft, die ihr Vermögen auf eine Europäi-
sche Gesellschaft (SE) mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat überträgt, haben die beabsichtigte Ver-
schmelzung zur Eintragung in das Firmenbuch anzumelden. Der Anmeldung sind in Urschrift, Ausferti-
gung oder beglaubigter Abschrift beizufügen:
1. der Verschmelzungsvertrag oder dessen Entwurf (Art. 20 der Verordnung);
2. die Niederschrift des Verschmelzungsbeschlusses der übertragenden Gesellschaft;
3. wenn die Verschmelzung einer behördlichen Genehmigung bedarf, die Genehmigungsurkunde;
4. der Verschmelzungsbericht (§ 220a AktG) für die übertragende Gesellschaft;
5. der Prüfungsbericht (§ 18 und § 220b AktG) für die übertragende Gesellschaft;
6. die Schlussbilanz der übertragenden Gesellschaft (§ 220 Abs. 3 AktG);
7. der Nachweis der Veröffentlichung des Hinweises auf die Einreichung des Verschmelzungsver-
trags oder dessen Entwurfs (§ 19) für die übertragende Gesellschaft;
8. der Nachweis der Sicherstellung der Barabfindung widersprechender Gesellschafter (§ 21 in
Verbindung mit § 12) und die allenfalls erforderliche Zustimmung der Gesellschaften mit Sitz in
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 7 von 23
anderen Mitgliedstaaten zur Einleitung eines Verfahrens auf Überprüfung des Umtauschverhält-
nisses (§ 22);
9. der Nachweis der Sicherstellung der Gläubiger (§ 23) und die Erklärung, dass sich andere als die
befriedigten oder sichergestellten Gläubiger innerhalb der gemäß § 23 sinngemäß anzuwenden-
den Frist des § 14 nicht gemeldet haben.
(2) Weiters haben sämtliche Mitglieder des Vorstands dem Gericht gegenüber zu erklären,
1. dass eine Klage auf Anfechtung oder Feststellung der Nichtigkeit des Verschmelzungsbeschlus-
ses innerhalb eines Monats nach der Beschlussfassung nicht erhoben oder zurückgezogen worden
ist oder dass alle Aktionäre durch notariell beurkundete Erklärung auf eine solche Klage verzich-
tet haben;
2. ob und wie viele Aktionäre von ihrem Recht auf Barabfindung gemäß § 21 Gebrauch gemacht
haben und dass die Aktien der austrittswilligen Aktionäre entsprechend den gesetzlichen Best-
immungen übernommen werden können.
Kann die Erklärung nicht vorgelegt werden, so hat das Gericht gemäß § 19 FBG vorzugehen.
(3) Das Gericht hat zu prüfen, ob die der Verschmelzung vorangehenden Rechtshandlungen und
Formalitäten ordnungsgemäß durchgeführt wurden und die Forderungen der Gläubiger und sonstigen
schuldrechtlich Beteiligten (§ 23) sowie die Abfindung der austrittswilligen Gesellschafter sichergestellt
sind. Ist dies der Fall, so hat es die Eintragung durchzuführen und die Bescheinigung gemäß Art. 25
Abs. 2 der Verordnung auszustellen.
(4) Bei der Eintragung der beabsichtigten Verschmelzung sind der geplante Sitz der Europäischen
Gesellschaft (SE), das Register, bei dem die Europäische Gesellschaft (SE) geführt werden soll, und die
Tatsache anzugeben, dass die Bescheinigung gemäß Art. 25 Abs. 2 der Verordnung ausgestellt wurde.
(5) Sobald die Verschmelzung in das neue Register eingetragen ist, hat der Vorstand unter Anschluss
der Mitteilung des Registers des neuen Sitzes die Eintragung der Durchführung der Verschmelzung und
der Löschung der Gesellschaft zum Firmenbuch anzumelden. Ist diese Mitteilung nicht in deutscher Spra-
che verfasst, so ist überdies eine beglaubigte Übersetzung in die deutsche Sprache beizufügen.
2. Abschnitt
Gründung einer Holding-SE
Gründung einer Holding-SE
§ 25. (1) Die Satzung einer Holding-SE (Art. 2 Abs. 2 der Verordnung) kann erst festgestellt werden
(§ 16 AktG), wenn nach Verstreichen der weiteren Frist gemäß Art. 33 Abs. 3 zweiter Satz der Verord-
nung die Personen feststehen, die die Europäische Gesellschaft (SE) gründen wollen.
(2) Die weitere Frist gemäß Art. 33 Abs. 3 zweiter Satz der Verordnung beginnt mit dem Tag zu lau-
fen, an dem die Eintragung der Erfüllung der Gründungsbedingungen gemäß § 10 HGB als bekannt ge-
macht gilt.
(3) Der Text der durch notarielle Beurkundung festzustellenden Satzung hat mit dem Text der in den
Gründungsplan aufzunehmenden Fassung der Satzung (Art. 32 Abs. 2 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 1
lit. h der Verordnung) überein zu stimmen. Im Gründungsplan ist es jedoch für die Bestimmung der Höhe
des Grundkapitals ausreichend, dass der für die Gründung erforderliche Mindestbetrag und der Höchstbe-
trag angegeben werden, der bei Einbringung sämtlicher Anteile in die Europäische Gesellschaft (SE)
erreicht würde.
Anwendung verschmelzungsrechtlicher Bestimmungen
§ 26. (1) Für den Gründungsbericht, die Prüfung des Gründungsplans, die Offenlegung des Grün-
dungsplans, die Beurkundung des Gründungsplans, den Ausschluss der Anfechtungsklage und die Über-
prüfung des Umtauschverhältnisses gelten in Ergänzung zu Art. 32 der Verordnung §§ 220a bis 220c,
221a, 222, 225b bis 225m AktG sowie § 18 Abs. 1 und § 22 sinngemäß.
(2) Auf die Gründung anstrebende Aktiengesellschaften ist für die Zustimmung der Hauptversamm-
lung § 221 AktG, auf die Gründung anstrebende Gesellschaften mit beschränkter Haftung für die Zu-
stimmung der Gesellschafter § 98 GmbHG sinngemäß anzuwenden.
Eintragung der Erfüllung der Bedingungen für die beabsichtigte Gründung einer Holding-SE,
Bescheinigung über die Durchführung der der Holdinggründung vorausgehenden Maßnahmen
§ 27. (1) Die Vorstände bzw. die Geschäftsführer der die Gründung anstrebenden Gesellschaften ha-
ben die Erfüllung der Bedingungen für die beabsichtigte Gründung einer Holding-SE (Art. 33 Abs. 2 der
Verordnung) bei den Gerichten, in deren Sprengel die die Gründung anstrebenden Gesellschaften ihren
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 8 von 23
Sitz haben, zur Eintragung in das Firmenbuch anzumelden. Der Anmeldung sind in Urschrift, Ausferti-
gung oder beglaubigter Abschrift beizufügen:
1. der Gründungsplan (Art. 32 Abs. 2 der Verordnung);
2. die Niederschrift des Gründungsbeschlusses der anmeldenden Gesellschaft (Art. 32 Abs. 6 der
Verordnung);
3. der Gründungsbericht für die anmeldende Gesellschaft (§ 26 in Verbindung mit § 220a AktG);
4. der Prüfungsbericht für die anmeldende Gesellschaft (§ 26 in Verbindung mit § 220b AktG);
5. der Nachweis der Veröffentlichung des Hinweises auf die Einreichung des Gründungsplans für
die anmeldende Gesellschaft (§ 26 in Verbindung mit § 221a Abs. 1 AktG), es sei denn, dass bei
der Gesellschafterversammlung alle Gesellschafter erschienen sind oder vertreten waren und der
Beschlussfassung nicht widersprochen haben.
(2) Weiters haben sämtliche Mitglieder des Vorstands bzw. sämtliche Geschäftsführer dem Gericht
gegenüber zu erklären, dass eine Klage auf Anfechtung oder Feststellung der Nichtigkeit des Gründungs-
beschlusses innerhalb eines Monats nach der Beschlussfassung nicht erhoben oder zurückgezogen worden
ist oder dass alle Gesellschafter durch notariell beurkundete Erklärung auf eine solche Klage verzichtet
haben; kann die Erklärung nicht vorgelegt werden, so hat das Gericht gemäß § 19 FBG vorzugehen.
(3) Das Gericht hat zu prüfen, ob die Gesellschafter der die Gründung anstrebenden Gesellschaften
fristgerecht den nach dem Gründungsplan für jede Gesellschaft festgelegten Mindestprozentsatz der Ge-
sellschaftsanteile eingebracht haben, alle übrigen Bedingungen erfüllt sind und die der Holding-
Gründung vorangehenden Rechtshandlungen und Formalitäten ordnungsgemäß durchgeführt wurden. Ist
dies der Fall, so hat es die Eintragung durchzuführen und die Bescheinigung auszustellen, dass in Hin-
blick auf die betroffene die Gründung anstrebende Gesellschaft die der Holdinggründung vorangehenden
Rechtshandlungen und Formalitäten ordnungsgemäß durchgeführt wurden.
(4) Bei der Eintragung der Erfüllung der Gründungsbedingungen für die beabsichtigte Gründung ei-
ner Holding-SE sind die geplante Firma und der geplante Sitz der Europäischen Gesellschaft (SE), das
Register, bei dem die Europäische Gesellschaft (SE) geführt werden soll, Firma, Sitz und Register der
weiteren die Gründung anstrebenden Gesellschaften und die Tatsache anzugeben, dass die Gründungsbe-
dingungen im Sinn des Art. 32 Abs. 2 der Verordnung erfüllt sind.
(5) Sobald die Holding-SE in das Register eingetragen ist, haben der Vorstand beziehungsweise die
Geschäftsführer der die Gründung anstrebenden Gesellschaften unter Anschluss eines Auszugs aus dem
Register der Europäischen Gesellschaft (SE) die Eintragung der Durchführung der Holdinggründung zum
Firmenbuch anzumelden. Ist der Auszug nicht in deutscher Sprache verfasst, so ist überdies eine beglau-
bigte Übersetzung in die deutsche Sprache beizufügen.
Anmeldung der Holding-SE
§ 28. Der Anmeldung der Holding-SE zur Eintragung in das Firmenbuch sind neben den sonst erfor-
derlichen Urkunden (§ 29 Abs. 2 AktG) beizufügen:
1. der Gründungsplan (Art. 32 Abs. 2 der Verordnung);
2. die Niederschriften der Gründungsbeschlüsse (Art. 32 Abs. 6 der Verordnung);
3. die Prüfungsberichte (Art. 32 Abs. 4 und 5 der Verordnung);
4. die Offenlegung der Erfüllung der Gründungsbedingungen (Art. 33 Abs. 3 und 5 der Verord-
nung);
5. die Bescheinigung, dass in Hinblick auf die betroffene die Gründung anstrebende Gesellschaft
die der Holdinggründung vorangehenden Rechtshandlungen und Formalitäten ordnungsgemäß
durchgeführt wurden; sieht das für eine die Gründung anstrebende Gesellschaft maßgebliche
Recht eines anderen Mitgliedstaates eine solche Bescheinigung durch ein zuständiges Gericht,
einen Notar oder eine andere zuständige Behörde dieses Mitgliedstaates nicht vor, so ist der An-
meldung ein anderer geeigneter Nachweis über die ordnungsgemäße Durchführung der der Hol-
dinggründung vorangehenden Rechtshandlungen und Formalitäten anzuschließen;
6. Registerauszüge für die die Gründung anstrebenden Gesellschaften mit Sitz in einem anderen
Mitgliedstaat.
3. Abschnitt
Gründung einer Europäischen Gesellschaft (SE) durch Umwandlung einer Aktiengesell-
schaft und Umwandlung einer Europäischen Gesellschaft (SE) in eine Aktiengesellschaft
Umwandlungsplan
§ 29. Der Umwandlungsplan muss mindestens folgenden Inhalt haben:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 9 von 23
1. die bisherige Firma, den Sitz und die Firmenbuchnummer der Gesellschaft;
2. die für die Europäische Gesellschaft (SE) vorgeschlagene Satzung sowie gegebenenfalls die neue
Firma;
3. die etwaigen Folgen der Umwandlung für die Beteiligung der Arbeitnehmer;
4. den vorgesehenen Zeitplan für die Umwandlung;
5. etwaige zum Schutz der Aktionäre und/oder der Gläubiger vorgesehene Rechte.
Umwandlungsprüfung
§ 30. Für die Prüfung, ob die Gesellschaft über Nettovermögenswerte in Höhe ihres Kapitals und der
gebundenen Rücklagen verfügt (Art. 37 Abs. 6 der Verordnung), gelten die Bestimmungen über die
Sacheinlagenprüfung (§ 25 Abs. 3 bis 5 sowie §§ 26, 27, 42 und 44 AktG) sinngemäß.
Offenlegung des Umwandlungsplans
§ 31. (1) Der Vorstand hat mindestens einen Monat vor dem Tag der Hauptversammlung, die über
die Zustimmung zur Umwandlung beschließen soll, den Umwandlungsplan bei dem Gericht einzureichen
und einen Hinweis auf diese Einreichung in den Bekanntmachungsblättern der Gesellschaft zu veröffent-
lichen. In dieser Veröffentlichung sind die Aktionäre auf ihre Rechte gemäß Abs. 2 und 3 hinzuweisen.
(2) Am Sitz der Gesellschaft sind mindestens während eines Monats vor dem Tag der Hauptver-
sammlung, die über die Zustimmung zur Umwandlung beschließen soll, der Umwandlungsplan, der Um-
wandlungsbericht des Vorstands, der Bericht über die Umwandlungsprüfung sowie der Jahresabschluss
und der Lagebericht, die zuletzt erstellt wurden oder nach den gesetzlichen Vorschriften zuletzt zu erstel-
len waren, zur Einsicht der Aktionäre aufzulegen.
(3) Auf Verlangen ist jedem Aktionär unverzüglich und kostenlos eine Abschrift der in Abs. 2 be-
zeichneten Unterlagen zu erteilen.
(4) In der Hauptversammlung sind die in Abs. 2 bezeichneten Unterlagen aufzulegen. Der Vorstand
hat den Umwandlungsplan zu Beginn der Verhandlung mündlich zu erläutern. Der Vorstand hat die Akti-
onäre vor der Beschlussfassung über jede wesentliche Veränderung der Vermögens- oder Ertragslage der
Gesellschaft, die zwischen der Aufstellung des Umwandlungsplans und dem Zeitpunkt der Beschlussfas-
sung eingetreten ist, zu unterrichten.
Anmeldung der Umwandlung
§ 32. Der Vorstand hat die Umwandlung zur Eintragung in das Firmenbuch anzumelden. Der An-
meldung sind in Urschrift, Ausfertigung oder beglaubigter Abschrift beizufügen:
1. der Umwandlungsplan;
2. die Niederschrift des Umwandlungsbeschlusses;
3. wenn die Umwandlung einer behördlichen Genehmigung bedarf, die Genehmigungsurkunde;
4. der Umwandlungsbericht des Vorstands;
5. der Nachweis der Veröffentlichung des Hinweises auf die Einreichung des Umwandlungsplans
(§ 31 Abs. 1), es sei denn, dass bei der Hauptversammlung alle Aktionäre erschienen sind oder
vertreten waren und der Beschlussfassung nicht widersprochen haben;
6. der Bericht über die Umwandlungsprüfung;
7. der Jahresabschluss und der Lagebericht, die zuletzt erstellt wurden oder nach den gesetzlichen
Bestimmungen zuletzt zu erstellen waren.
Umwandlung einer Europäischen Gesellschaft (SE) in eine Aktiengesellschaft
§ 33. Für die Umwandlung einer Europäischen Gesellschaft (SE) in eine Aktiengesellschaft (Art. 66
der Verordnung) gelten die §§ 29 bis 32 sinngemäß.
4. Hauptstück
Aufbau der Europäischen Gesellschaft (SE)
1. Abschnitt
Begriffsbestimmungen
Begriffsbestimmungen
§ 34. Bei einer Europäischen Gesellschaft (SE) mit Sitz in Österreich werden im dualistischen Sys-
tem das Leitungsorgan als Vorstand und das Aufsichtsorgan als Aufsichtsrat bezeichnet. Im monistischen
System wird das Verwaltungsorgan als Verwaltungsrat bezeichnet.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 10 von 23
2. Abschnitt
Dualistisches System
Zahl der Mitglieder des Aufsichtsrats
§ 35. (1) Die Zahl der Mitglieder des Aufsichtsrats richtet sich nach § 86 Abs. 1 AktG.
(2) Eine Vereinbarung gemäß Art. 4 der Richtlinie 2001/86/EG oder gesetzliche Vorschriften über
die Beteiligung der Arbeitnehmervertreter bleiben unberührt.
Informationsverlangen einzelner Mitglieder des Aufsichtsrats
§ 36. Jedes Mitglied des Aufsichtsrats kann vom Vorstand jegliche Information nach Art. 41 Abs. 3
erster Satz der Verordnung, jedoch nur an den Aufsichtsrat, verlangen. Lehnt der Vorstand die Berichter-
stattung ab, so kann der Bericht nur dann verlangt werden, wenn ein anderes Aufsichtsratsmitglied das
Verlangen unterstützt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats kann einen Bericht auch ohne die Unterstützung
eines anderen Aufsichtsratsmitglieds verlangen.
Festlegung zustimmungspflichtiger Geschäfte durch den Aufsichtsrat
§ 37. Die Satzung der Gesellschaft hat die in § 95 Abs. 5 Z 1 bis 11 AktG angeführten Geschäfte als
zustimmungspflichtige Geschäfte gemäß Art. 48 Abs. 2 der Verordnung festzulegen. Ergänzend dazu
kann der Aufsichtsrat bestimmte Arten von Geschäften von seiner Zustimmung abhängig machen.
3. Abschnitt
Monistisches System
Monistisches System
§ 38. (1) Wählt die Satzung gemäß Art. 38 lit. b der Verordnung das monistische System, so gelten
die folgenden Bestimmungen (§§ 38 bis 60).
(2) Soweit Bestimmungen außerhalb dieses Abschnitts (§§ 38 bis 60) dem Vorstand oder dem Auf-
sichtsrat einer Aktiengesellschaft Rechte und Pflichten zuweisen, tritt an die Stelle dieser Organe der
Verwaltungsrat, sofern nicht Rechte und Pflichten den geschäftsführenden Direktoren zugewiesen wer-
den.
(3) Soweit solche Bestimmungen den gesetzlichen Vertretern der Gesellschaft oder vertretungsbe-
fugten Organen bestimmte Rechte und Pflichten zuweisen, treffen diese den Verwaltungsrat.
Aufgaben und Rechte des Verwaltungsrats
§ 39. (1) Der Verwaltungsrat leitet die Gesellschaft und führt deren Geschäfte, wie es das Wohl des
Unternehmens unter Berücksichtigung der Interessen der Aktionäre und der Arbeitnehmer sowie des
öffentlichen Interesses erfordert.
(2) Er hat eine Hauptversammlung einzuberufen, wenn das Wohl der Gesellschaft es erfordert.
Ergibt sich bei der Aufstellung der Jahresbilanz oder einer Zwischenbilanz oder ist anzunehmen, dass ein
Verlust in der Höhe des halben Grundkapitals besteht, so hat der Verwaltungsrat unverzüglich die Haupt-
versammlung einzuberufen und dieser davon Anzeige zu machen.
(3) Der Verwaltungsrat hat dafür zu sorgen, dass ein Rechnungswesen und ein internes Kontrollsys-
tem geführt werden, die den Anforderungen des Unternehmens entsprechen.
(4) Der Verwaltungsrat kann die Bücher und Schriften der Gesellschaft sowie die Vermögensgegen-
stände, namentlich die Gesellschaftskasse und die Bestände an Wertpapieren und Waren, einsehen und
prüfen, er kann damit auch einzelne Mitglieder oder für bestimmte Aufgaben besondere Sachverständige
beauftragen. Mitglieder des Verwaltungsrats, die zugleich geschäftsführende Direktoren sind, sind von
dieser Prüfungstätigkeit ausgeschlossen.
(5) Sollen Optionen, die mit eigenen Aktien oder mit Aktien von dritten nicht unter § 66 AktG fal-
lenden Personen bedient werden, Arbeitnehmern oder leitenden Angestellten der Gesellschaft oder eines
mit ihr verbundenen Unternehmens eingeräumt werden, so haben die geschäftsführenden Direktoren
spätestens zwei Wochen vor Zustandekommen des Verwaltungsratsbeschlusses einen Bericht gemäß
§ 159 Abs. 2 Z 3 AktG zu veröffentlichen. Sollen solche Optionen den geschäftsführenden Direktoren der
Gesellschaft oder eines verbundenen Unternehmens, dem Verwaltungsrat oder Vorstand eines verbunde-
nen Unternehmens eingeräumt werden, so trifft diese Verpflichtung den Verwaltungsrat.
Geschäftsführung
§ 40. (1) Die Mitglieder des Verwaltungsrats sind gemeinschaftlich zur Geschäftsführung befugt,
soweit diese nicht den geschäftsführenden Direktoren übertragen ist.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 11 von 23
(2) Die Satzung der Gesellschaft hat die Arten von Geschäften festzulegen, für die ein Beschluss des
Verwaltungsrats erforderlich ist. Jedenfalls sind die in § 95 Abs. 5 Z 1 bis Z 11 AktG genannten Geschäf-
te in die Satzung aufzunehmen. § 95 Abs. 5 vorletzter und letzter Satz AktG gilt sinngemäß.
Jahresabschluss
§ 41. (1) Die geschäftsführenden Direktoren haben in den ersten fünf Monaten des Geschäftsjahrs
für das vorangegangene Geschäftsjahr den um den Anhang erweiterten Jahresabschluss sowie einen La-
gebericht aufzustellen und den Mitgliedern des Verwaltungsrats vorzulegen.
(2) Der Verwaltungsrat hat den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Gewinnverteilung und den
Lagebericht zu prüfen und sich innerhalb von zwei Monaten nach Vorlegung durch die geschäftsführen-
den Direktoren über den Jahresabschluss zu erklären. Der Verwaltungsrat hat der Hauptversammlung
darüber zu berichten.
(3) In dem Bericht hat der Verwaltungsrat mitzuteilen, in welcher Art und in welchem Umfang er die
Geschäftsführung der Gesellschaft während des Geschäftsjahrs geprüft hat, welche Stelle den Jahresab-
schluss und den Lagebericht geprüft hat und ob diese Prüfungen nach ihrem abschließenden Ergebnis zu
wesentlichen Beanstandungen Anlass gegeben haben.
(4) Billigt der Verwaltungsrat den von den geschäftsführenden Direktoren vorgelegten Jahresab-
schluss, so ist dieser festgestellt.
(5) Entscheidet sich der Verwaltungsrat für die Feststellung durch die Hauptversammlung oder bil-
ligt er den Jahresabschluss nicht, so hat er unverzüglich die Hauptversammlung zur Feststellung des Jah-
resabschlusses einzuberufen. § 125 Abs. 4 bis 6 AktG gilt sinngemäß.
Gewinnverteilung und Aufstellen des Lageberichts
§ 42. § 126 und § 127 AktG sind mit der Maßgabe sinngemäß anzuwenden, dass die nach diesen
Bestimmungen den Vorstand treffenden Pflichten vom Verwaltungsrat zu erfüllen sind.
Vertretung der Gesellschaft
§ 43. (1) Die Gesellschaft wird durch den Verwaltungsrat und die geschäftsführenden Direktoren ge-
richtlich und außergerichtlich vertreten.
(2) Wenn die Satzung nichts anderes bestimmt, sind sämtliche Mitglieder des Verwaltungsrats und
die geschäftsführenden Direktoren nur gemeinsam zur Vertretung der Gesellschaft befugt. Der Verwal-
tungsrat kann einzelne Mitglieder oder geschäftsführende Direktoren zur Vornahme bestimmter Geschäf-
te oder bestimmter Arten von Geschäften ermächtigen. Ist eine Willenserklärung der Gesellschaft gegen-
über abzugeben, so genügt die Abgabe gegenüber einem Mitglied des Verwaltungsrats oder gegenüber
einem geschäftsführenden Direktor.
(3) Die Satzung kann auch bestimmen, dass einzelne Verwaltungsratsmitglieder oder von mehreren
geschäftsführenden Direktoren einer allein oder aber jeweils in Gemeinschaft mit einem Prokuristen zur
Vertretung der Gesellschaft befugt sind; es muss aber in jedem Fall die Möglichkeit bestehen, dass die
Gesellschaft auch ohne die Mitwirkung eines Prokuristen vertreten werden kann. Gleiches kann der Ver-
waltungsrat bestimmen, wenn die Satzung ihn hiezu ermächtigt. Abs. 2 zweiter und dritter Satz gilt in
diesen Fällen sinngemäß.
(4) Die Geltendmachung der Ersatzansprüche, die der Gesellschaft aus der Errichtung oder Ge-
schäftsführung gegen die Verwaltungsratsmitglieder oder geschäftsführenden Direktoren zustehen, sowie
die Bestellung eines Vertreters zur Prozessführung, wenn die Gesellschaft weder durch die geschäftsfüh-
renden Direktoren noch durch den Verwaltungsrat vertreten werden kann, unterliegen der Beschlussfas-
sung der Hauptversammlung.
Zeichnung
§ 44. Die Mitglieder des Verwaltungsrats und die geschäftsführenden Direktoren haben in der Weise
zu zeichnen, dass sie zu der Firma der Gesellschaft oder zur Benennung des Verwaltungsrats oder der
geschäftsführenden Direktoren ihre Namensunterschrift hinzufügen.
Zusammensetzung des Verwaltungsrats
§ 45. (1) Der Verwaltungsrat besteht aus drei Mitgliedern, die Satzung kann eine höhere Zahl,
höchstens jedoch zehn festlegen.
(2) Eine Vereinbarung gemäß Art. 4 der Richtlinie 2001/86/EG oder gesetzliche Vorschriften über
die Beteiligung der Arbeitnehmervertreter bleiben unberührt.
(3) Eine juristische Person oder eine Personengesellschaft (Offene Handelsgesellschaft, Komman-
ditgesellschaft) kann nicht Verwaltungsratsmitglied sein. Verwaltungsratsmitglied kann ferner nicht sein,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 12 von 23
wer bereits in zehn Aktiengesellschaften und Gesellschaften mit beschränkter Haftung Aufsichtsratsmit-
glied oder Verwaltungsratsmitglied ist; ein Verwaltungsratssitz wird als zwei Aufsichtsratssitze gerech-
net. Weiters kann nicht Vorsitzender oder Stellvertreter des Vorsitzenden sein, wer eine solche Position
bereits in fünf Verwaltungsräten oder Aufsichtsräten innehat. Sitze einer Person in mehreren Verwal-
tungsräten oder Aufsichtsräten, in die das Mitglied gewählt oder entsandt ist, um die wirtschaftlichen
Interessen des Bundes, eines Landes, eines Gemeindeverbandes, einer Gemeinde, eines mit der Gesell-
schaft konzernmäßig verbundenen Wirtschaftsunternehmens oder eines Kreditinstituts, das mit der Ge-
sellschaft in dauernder bankmäßiger Verbindung steht, zu wahren, werden nur als ein Sitz gerechnet; dies
gilt sinngemäß für die Position des Vorsitzenden oder Stellvertreters. Diese Bestimmung darf aber nicht
dazu führen, dass jemand mehr als zwanzig Aufsichtsratssitze oder zehn Verwaltungsratssitze innehat.
Sitze, die dieselbe Person in den Verwaltungsräten und Aufsichtsräten von Aktiengesellschaften und von
Gesellschaften mit beschränkter Haftung innehat, sind zusammenzurechnen.
(4) Ein Verwaltungsratsmitglied oder Vorstandsmitglied einer Gesellschaft, die der Kontrolle des
Rechnungshofes unterliegt, kann nicht mehr als fünf Sitze in Aufsichtsräten oder Verwaltungsräten von
Unternehmen innehaben, die mit der Gesellschaft konzernmäßig verbunden sind.
(5) Hat eine Person bereits so viel oder mehr Sitze in Aufsichtsräten oder Verwaltungsräten inne, als
gesetzlich zulässig ist, so kann sie in den Verwaltungsrat einer Gesellschaft erst berufen werden, sobald
hiedurch die gesetzliche Höchstzahl nicht mehr überschritten wird.
Bestellung von Verwaltungsratsmitgliedern
§ 46. (1) Die Mitglieder des Verwaltungsrats werden für einen in der Satzung festgelegten Zeitraum,
der fünf Jahre nicht überschreiten darf, von der Hauptversammlung bestellt. Eine wiederholte Bestellung
ist zulässig.
(2) Für jedes Mitglied kann ein Ersatzmitglied bestellt werden, das Mitglied des Verwaltungsrats
wird, wenn das Mitglied vor Ablauf seiner Amtszeit sein Amt verliert.
(3) § 87 Abs. 1 zweiter bis vierter Satz und § 88 AktG gelten sinngemäß.
Bestellung durch das Gericht
§ 47. (1) Gehört dem Verwaltungsrat länger als drei Monate weniger als die zur Beschlussfähigkeit
nötige Zahl von Mitgliedern an, so hat ihn das Gericht auf Antrag der verbliebenen
Verwaltungsratsmitglieder und im Fall deren vollständigen Fehlens oder Untätigkeit auf Antrag der
geschäftsführenden Direktoren oder eines Aktionärs auf diese Zahl zu ergänzen. Die verbliebenen
Mitglieder des Verwaltungsrats und die geschäftsführenden Direktoren sind verpflichtet, den Antrag zu
stellen.
(2) Soweit überdies die zur Vertretung der Gesellschaft erforderlichen Verwaltungsratsmitglieder
fehlen, hat das Gericht sie in dringenden Fällen auf Antrag eines Beteiligten zu bestellen.
(3) Das Gericht hat die von ihm bestellten Mitglieder abzuberufen, wenn die Voraussetzungen weg-
gefallen sind.
(4) Abs. 2 und Abs. 3 gelten sinngemäß für geschäftsführende Direktoren.
Abberufung
§ 48. (1) Die Bestellung zum Verwaltungsratsmitglied kann vor Ablauf der Funktionsperiode von
der Hauptversammlung widerrufen werden. Der Beschluss bedarf einer Mehrheit, die mindestens drei
Viertel der abgegebenen Stimmen umfasst. Die Satzung kann diese Mehrheit durch eine andere ersetzen
und noch andere Erfordernisse aufstellen.
(2) Die Bestellung des ersten Verwaltungsrats gilt bis zur Beendigung der ersten Hauptversamm-
lung, die nach Ablauf eines Jahres seit der Eintragung der Gesellschaft in das Firmenbuch zur Beschluss-
fassung über die Entlastung stattfindet. Sie kann vorher von der Hauptversammlung mit einfacher Stim-
menmehrheit widerrufen werden.
(3) Ist ein Verwaltungsratsmitglied auch zum geschäftsführenden Direktor bestellt, so verliert es mit
der Abberufung auch sein Amt als geschäftsführender Direktor.
Änderung des Verwaltungsrats, der geschäftsführenden Direktoren und der Vertretungsbefugnis
der Mitglieder
§ 49. (1) Jede Änderung des Verwaltungsrats, der geschäftsführenden Direktoren oder der Vertre-
tungsbefugnis der Verwaltungsratsmitglieder und der geschäftsführenden Direktoren ist zur Eintragung in
das Firmenbuch anzumelden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 13 von 23
(2) Der Anmeldung sind die Urkunden über die Änderung oder Anordnung in Urschrift oder öffent-
lich beglaubigter Abschrift für das Gericht des Sitzes der Gesellschaft beizufügen.
(3) Die neuen Mitglieder des Verwaltungsrats und die neuen geschäftsführenden Direktoren haben
ihre Unterschrift zur Aufbewahrung beim Gericht zu zeichnen.
(4) Ist eine Person als Mitglied des Verwaltungsrats oder als geschäftsführender Direktor eingetra-
gen oder bekannt gemacht, so kann ein Mangel ihrer Bestellung einem Dritten nur entgegengehalten
werden, wenn der Mangel diesem bekannt war.
Vorsitzender des Verwaltungsrats
§ 50. (1) Der Verwaltungsrat hat nach näherer Bestimmung der Satzung aus seiner Mitte einen Vor-
sitzenden und mindestens einen Stellvertreter zu wählen.
(2) Der Vorsitzende und sein erster Stellvertreter dürfen nicht zugleich geschäftsführende Direktoren
(§ 56) sein. Wenn die Satzung nichts anderes bestimmt, gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des Vor-
sitzenden den Ausschlag.
Innere Ordnung des Verwaltungsrats
§ 51. (1) Über die Verhandlungen und Beschlüsse des Verwaltungsrats ist eine Niederschrift anzu-
fertigen, die der Vorsitzende oder sein Stellvertreter zu unterzeichnen hat.
(2) Beschlussfassungen durch schriftliche Stimmabgabe sind nur zulässig, wenn kein Mitglied die-
sem Verfahren widerspricht. Dasselbe gilt für fernmündliche oder andere vergleichbare Formen der Be-
schlussfassung des Verwaltungsrats und seiner Ausschüsse.
(3) Der Verwaltungsrat kann aus seiner Mitte einen oder mehrere Ausschüsse bestellen, namentlich
zu dem Zweck, seine Verhandlungen und Beschlüsse vorzubereiten oder die Ausführung seiner Beschlüs-
se zu überwachen. Besteht der Verwaltungsrat aus mehr als fünf Mitgliedern, so ist zur Prüfung und Vor-
bereitung der Feststellung des Jahresabschlusses jedenfalls ein Ausschuss zu bestellen. Dem Bilanzaus-
schuss darf kein geschäftsführender Direktor angehören. Ein Ausschuss zur Führung der laufenden Ge-
schäfte darf nicht eingerichtet werden.
(4) Der Verwaltungsrat oder sein Ausschuss ist nur dann beschlussfähig, wenn an der Sitzung min-
destens drei Mitglieder teilnehmen. Die Satzung kann eine höhere Zahl festsetzen. Die Beschlussfähigkeit
eines Ausschusses, dem weniger als drei Verwaltungsratsmitglieder angehören, ist bei Anwesenheit sei-
ner sämtlichen Mitglieder gegeben. Die schriftliche, fernmündliche oder eine andere vergleichbare Form
der Stimmabgabe einzelner Verwaltungsratsmitglieder ist zulässig, wenn die Satzung oder der Verwal-
tungsrat dies vorsieht.
(5) Die Verwaltungsratsmitglieder können ihre Obliegenheiten nicht durch andere ausüben lassen.
Die Satzung kann aber zulassen, dass ein Verwaltungsratsmitglied ein anderes schriftlich mit seiner Ver-
tretung bei einer einzelnen Sitzung betraut; ein so vertretenes Mitglied ist bei der Feststellung der Be-
schlussfähigkeit nicht mitzuzählen. Das Recht, den Vorsitz zu führen, kann nicht übertragen werden.
Teilnahme an Sitzungen des Verwaltungsrats und seiner Ausschüsse
§ 52. (1) An den Sitzungen des Verwaltungsrats und seiner Ausschüsse dürfen Personen, die dem
Verwaltungsrat nicht angehören, nicht teilnehmen. Der Vorsitzende des Verwaltungsrats ist berechtigt,
Verwaltungsratsmitglieder, die geschäftsführende Direktoren sind, von der Teilnahme an Sitzungen aus-
zuschließen. Sachverständige und Auskunftspersonen können zur Beratung über einzelne Gegenstände
zugezogen werden. Den Sitzungen, die sich mit der Feststellung des Jahresabschlusses und deren Vorbe-
reitung sowie mit der Prüfung des Jahresabschlusses beschäftigen, ist jedenfalls der Abschlussprüfer
zuzuziehen.
(2) Verwaltungsratsmitglieder, die dem Ausschuss nicht angehören, können an den Ausschusssit-
zungen teilnehmen, wenn die Satzung oder der Vorsitzende des Verwaltungsrats nichts anderes bestimmt.
(3) Die Satzung kann zulassen, dass an den Sitzungen des Verwaltungsrats und seiner Ausschüsse
Personen, die dem Verwaltungsrat nicht angehören, anstelle von Verwaltungsratsmitgliedern teilnehmen
können, wenn sie von diesen hiezu schriftlich ermächtigt sind. Sie können auch schriftliche Stimmabga-
ben der Verwaltungsratsmitglieder überreichen.
(4) Abweichende gesetzliche Vorschriften bleiben unberührt.
Einberufung des Verwaltungsrats
§ 53. (1) Jedes Verwaltungsratsmitglied oder die geschäftsführenden Direktoren können unter Anga-
be des Zwecks und der Gründe verlangen, dass der Vorsitzende des Verwaltungsrats unverzüglich den
Verwaltungsrat einberuft. Die Sitzung muss binnen zwei Wochen nach der Einberufung stattfinden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 14 von 23
(2) Wird einem von mindestens zwei Verwaltungsratsmitgliedern oder den geschäftsführenden Di-
rektoren geäußerten Verlangen nicht entsprochen, so können die Antragsteller unter Mitteilung des Sach-
verhalts selbst den Verwaltungsrat einberufen.
(3) Der Verwaltungsrat muss mindestens sechsmal im Geschäftsjahr eine Sitzung abhalten. Die Sit-
zungen haben zweimonatlich stattzufinden.
Vergütung, Wettbewerbsverbot und Kreditgewährung
§ 54. Für die Vergütung der Mitglieder des Verwaltungsrats gilt § 98 AktG sinngemäß. Für Mitglie-
der des Verwaltungsrats, die geschäftsführende Direktoren sind, ist auch auf die Grundsätze des § 78
AktG Bedacht zu nehmen. Ebenso sinngemäß gelten §§ 79 und 80 AktG, soweit die Satzung nichts ande-
res vorsieht.
Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der Verwaltungsratsmitglieder
§ 55. Für die Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der Mitglieder des Verwaltungsrats gelten
§§ 84 und 99 AktG sinngemäß.
Geschäftsführende Direktoren; Aufgaben
§ 56. Die geschäftsführenden Direktoren führen die laufenden Geschäfte der Gesellschaft. Gesetzlich
dem Verwaltungsrat zugewiesene Aufgaben können nicht auf die geschäftsführenden Direktoren übertra-
gen werden.
Innere Ordnung - Geschäftsführung
§ 57. (1) Sind mehrere geschäftsführende Direktoren bestellt, so sind sie nur gemeinschaftlich zur
Geschäftsführung befugt. Die Satzung oder der Verwaltungsrat können Abweichendes bestimmen.
(2) Werden mehrere Personen zu geschäftsführenden Direktoren bestellt, so kann der Verwaltungsrat
ein Mitglied zum Vorsitzenden (Generaldirektor) ernennen. Wenn die Satzung nichts anderes bestimmt,
gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
(3) Für Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der geschäftsführenden Direktoren gilt § 84 AktG
sinngemäß.
Berichtspflichten des Verwaltungsrats und der geschäftsführenden Direktoren
§ 58. (1) Der Verwaltungsrat hat der Hauptversammlung mindestens einmal jährlich über die laufen-
den Geschäfte der Gesellschaft zu berichten sowie die künftige Entwicklung der Vermögens-, Finanz-
und Ertragslage anhand einer Vorschaurechnung darzustellen (Jahresbericht). Die geschäftsführenden
Direktoren haben weiters dem Verwaltungsrat regelmäßig, mindestens vierteljährlich, über den Gang der
Geschäfte und die Lage des Unternehmens im Vergleich zur Vorschaurechnung unter Berücksichtigung
der künftigen Entwicklung zu berichten (Quartalsbericht). Bei wichtigem Anlass ist dem Vorsitzenden
des Verwaltungsrats unverzüglich zu berichten; ferner ist über Umstände, die für die Rentabilität oder
Liquidität der Gesellschaft von erheblicher Bedeutung sind, dem Verwaltungsrat unverzüglich zu berich-
ten (Sonderbericht). § 81 Abs. 2 AktG gilt sinngemäß.
(2) Der Verwaltungsrat kann von den geschäftsführenden Direktoren jederzeit einen Bericht über die
Angelegenheiten der Gesellschaft einschließlich ihrer Beziehungen zu einem Konzernunternehmen ver-
langen. Auch ein einzelnes Mitglied kann einen Bericht, jedoch nur an den Verwaltungsrat als solchen,
verlangen; lehnen die geschäftsführenden Direktoren die Berichterstattung ab, so kann der Bericht nur
dann verlangt werden, wenn ein anderes Mitglied des Verwaltungsrats das Verlangen unterstützt. Der
Vorsitzende des Verwaltungsrats kann einen Bericht auch ohne Unterstützung eines anderen Verwal-
tungsratsmitglieds verlangen.
Bestellung und Abberufung
§ 59. (1) Der Verwaltungsrat hat einen oder mehrere geschäftsführende Direktoren auf höchstens
fünf Jahre zu bestellen. Mitglieder des Verwaltungsrats können zu geschäftsführenden Direktoren bestellt
werden, wenn die Mehrheit des Verwaltungsrats weiterhin aus nicht geschäftsführenden Mitgliedern
besteht.
(2) In Gesellschaften, deren Aktien an einem geregelten Markt oder an einem anerkannten, für das
Publikum offenen, ordnungsgemäß funktionierenden Wertpapiermarkt in einem Vollmitgliedstaat der
OECD zugelassen sind, dürfen die geschäftsführenden Direktoren dem Verwaltungsrat nicht angehören.
(3) Wird ein geschäftsführender Direktor auf eine bestimmte längere Zeit, auf unbestimmte Zeit oder
ohne Zeitangabe bestellt, ist die Bestellung fünf Jahre wirksam. Eine wiederholte Bestellung ist zulässig;
sie bedarf jedoch zu ihrer Wirksamkeit der schriftlichen Bestätigung durch den Vorsitzenden des Verwal-
tungsrats. Diese Vorschriften gelten sinngemäß für den Anstellungsvertrag.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 15 von 23
(4) Werden Dritte zu geschäftsführenden Direktoren bestellt, gilt für sie § 75 Abs. 2 AktG entspre-
chend.
(5) Geschäftsführende Direktoren können jederzeit durch Beschluss des Verwaltungsrats abberufen
werden. Für die Ansprüche aus dem Anstellungsvertrag gelten die allgemeinen Bestimmungen.
Vergütung, Wettbewerbsverbot und Kreditgewährung
§ 60. §§ 77 bis 80 AktG gelten sinngemäß für die geschäftsführenden Direktoren.
4. Abschnitt
Gemeinsame Vorschriften für die Mitglieder des Verwaltungsrats und die geschäftsfüh-
renden Direktoren
Handeln zum Schaden der Gesellschaft zwecks Erlangung gesellschaftsfremder Vorteile
§ 61. Die §§ 100 und 101 AktG sind sinngemäß auf die Mitglieder des Verwaltungsrats und die ge-
schäftsführenden Direktoren anzuwenden.
5. Abschnitt
Hauptversammlung
Einberufung und Ergänzung der Tagesordnung der Hauptversammlung
§ 62. Für die Einberufung und die Ergänzung der Tagesordnung der Hauptversammlung gilt § 106
Abs. 2 bis 5 AktG sinngemäß.
6. Abschnitt
Kapitalerhaltung
Genehmigtes Kapital
§ 63. (1) Wird der Verwaltungsrat von der Hauptversammlung ermächtigt, über den Ausschluss des
Bezugsrechts gemäß § 170 Abs. 2 AktG zu entscheiden, so hat der Verwaltungsrat hierüber in sinngemä-
ßer Anwendung des § 153 Abs. 4 zweiter Satz AktG spätestens zwei Wochen vor Zustandekommen des
Beschlusses des Verwaltungsrats einen Bericht zu veröffentlichen.
(2) Wird der Verwaltungsrat von der Hauptversammlung ermächtigt, über die bedingte Kapitalerhö-
hung für die Einräumung von Aktienoptionen an leitende Angestellte und die Mitglieder des Vorstands
gemäß § 159 Abs. 3 AktG zu entscheiden, so hat der Verwaltungsrat hierüber einen Bericht gemäß § 159
Abs. 2 Z 3 AktG vor Zustandekommen des Beschlusses des Verwaltungsrats zu veröffentlichen.
5. Hauptstück
Strafbestimmungen und Zwangsstrafen
Strafbestimmungen
§ 64. (1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 360 Tagessätzen ist vom
Gericht zu bestrafen, wer als Mitglied des Vorstands, des Aufsichtsrats oder des Verwaltungsrats oder als
geschäftsführender Direktor, Beauftragter oder Abwickler einer Europäischen Gesellschaft (SE)
1. in Berichten, Darstellungen und Übersichten betreffend die Gesellschaft oder mit ihr verbundene
Unternehmen, die an die Öffentlichkeit oder an die Gesellschafter gerichtet sind, wie insbesonde-
re Jahresabschluss (Konzernabschluss) und Lagebericht (Konzernlagebericht),
2. in einer öffentlichen Aufforderung zur Beteiligung an der Gesellschaft,
3. in Vorträgen oder Auskünften in der Hauptversammlung,
4. in Auskünften, die nach § 272 HGB einem Abschlussprüfer oder die sonstigen Prüfern der Ge-
sellschaft zu geben sind, oder
5. in Berichten, Darstellungen und Übersichten an den Aufsichtsrat, den Verwaltungsrat oder deren
Vorsitzende
die Verhältnisse der Gesellschaft oder mit ihr verbundener Unternehmen oder erhebliche Umstände, auch
wenn sie nur einzelne Geschäftsfälle betreffen, unrichtig wiedergibt, verschleiert oder verschweigt.
(2) Ebenso ist zu bestrafen, wer als Mitglied des Vorstands, als geschäftsführender Direktor oder als
Abwickler einen gemäß § 81 Abs. 1 AktG oder gemäß § 58 Abs. 1 angesichts einer drohenden Gefähr-
dung der Liquidität der Europäischen Gesellschaft (SE) gebotenen Sonderbericht nicht erstattet.
(3) Das Strafverfahren obliegt den Gerichtshöfen erster Instanz.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 16 von 23
Zwangsstrafen
§ 65. (1) Die Vorstandsmitglieder, die Verwaltungsratsmitglieder oder die geschäftsführenden Di-
rektoren oder die Abwickler einer Europäischen Gesellschaft (SE), im Fall einer inländischen Zweignie-
derlassung die für diese im Inland vertretungsbefugten Personen, sind, unbeschadet der allgemeinen han-
delsrechtlichen Vorschriften, zur Befolgung der §§ 33 Abs. 3, 65a Abs. 3, 81, 89 Abs. 1, 95 Abs. 2 und 3,
104 Abs. 2, 112 Abs. 3, 121 Abs. 1 bis 3, 125 Abs. 3 bis 5, 126, 127, 174 Abs. 2, 197 Abs. 5, 207 Abs. 1,
211 Abs. 1 und 2, 214 Abs. 2, 225k Abs. 1 AktG und der §§ 15 Abs. 5, 24 Abs. 5, 27 Abs. 5, 36, 39
Abs. 4, 41 Abs. 6, 42, 47 Abs. 1 und 58 dieses Bundesgesetzes sowie der §§ 14, 222 Abs. 1 und 281 HGB
vom Gericht durch Zwangsstrafen bis zu 3 600 Euro anzuhalten. § 283 Abs. 2 HGB ist sinngemäß anzu-
wenden.
(2) Die Anmeldungen zum Firmenbuch nach den §§ 28, 45, 46, 148 Abs. 1, §§ 151, 155, 162, 176,
192 Abs. 4, §§ 215, 225 Abs. 1 erster Satz, § 233 Abs. 5, §§ 240, 248 AktG sowie den §§ 15 Abs. 1, 16
Abs. 1, 24 Abs. 1, 27 Abs. 1, 28 Abs. 1 und 32 dieses Bundesgesetzes werden nicht erzwungen.
6. Hauptstück
Schluss- und Übergangsbestimmungen
Verweisungen
§ 66. Soweit in diesem Bundesgesetz auf Bestimmungen anderer Bundesgesetze verwiesen wird,
sind diese in ihrer jeweils geltenden Fassung anzuwenden.
In-Kraft-Treten
§ 67. Dieses Bundesgesetz tritt am 8. Oktober 2004 in Kraft.
Vollziehung
§ 68. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist der Bundesminister für Justiz betraut.
Artikel II
Änderungen des Aktiengesetzes 1965
Das Aktiengesetz 1965, BGBl. Nr. 98/1965, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 112/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 2 Abs. 2 hat zu lauten:
„(2) An der Feststellung der Satzung müssen sich eine oder mehrere Personen beteiligen, die Aktien
übernehmen.“
2. In § 18 hat der zweite Satz zu lauten:
„Daneben kann die Satzung auch andere Blätter oder elektronische Informationsmedien als Bekanntma-
chungsblätter bezeichnen.“
3. In § 25 Abs. 2 werden die Z 1 und 2 aufgehoben; die bisherigen Z 3 und 4 erhalten die Ziffernbezeich-
nung „1“ und „2“.
4. § 29 Abs. 1 dritter Satz hat zu lauten:
,,Dieser Nachweis ist stets durch Vorlage einer schriftlichen Bestätigung eines Kreditinstituts zu führen;
für die Richtigkeit der Bestätigung ist das Kreditinstitut der Gesellschaft verantwortlich.“
5. Nach § 34 ist folgender § 35 einzufügen:
„§ 35. Einpersonen-Gesellschaft
(1) Ist an der Feststellung der Satzung nur eine Person beteiligt, so sind mit der Anmeldung der Ge-
sellschaft zur Eintragung in das Firmenbuch auch der Umstand, dass alle Aktien an der Aktiengesellschaft
einem Aktionär gehören, sein Name sowie gegebenenfalls sein Geburtsdatum bzw. seine Firmenbuch-
nummer anzumelden.
(2) Erwirbt nach Eintragung der Gesellschaft ein Aktionär alle Aktien, die nicht der Gesellschaft
selbst gehören, so hat er diesen Umstand sowie die weiteren Angaben nach Abs. 1 dem Vorstand der
Gesellschaft mitzuteilen. Der Vorstand hat diese Angaben unverzüglich zur Eintragung im Firmenbuch
anzumelden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 17 von 23
(3) Erwirbt eine weitere Person Aktien an einer Gesellschaft, die als Einpersonen-Gesellschaft im
Firmenbuch eingetragen ist, so haben der bisherige Alleinaktionär oder seine Rechtsnachfolger hievon
den Vorstand zu unterrichten. Der Vorstand hat die Löschung der Eintragung der Eigenschaft als Einper-
sonen-Gesellschaft unverzüglich beim Gericht anzumelden.
6. In § 56 Abs. 1 und 3 sind jeweils die Worte „oder Zinsen“ zu streichen.
7. Dem § 88 Abs. 1 ist folgender Satz anzufügen:
„In Gesellschaften, deren Aktien nicht im Sinn des § 65 Abs. 1 Z 8 börsenotiert sind, darf die Gesamtzahl
der entsandten Mitglieder die Hälfte aller Aufsichtsratsmitglieder nicht übersteigen.“
8. Dem § 92 Abs. 3 ist folgender Satz anzufügen:
„Dasselbe gilt für fernmündliche oder andere vergleichbare Formen der Beschlussfassung des Aufsichts-
rats und seiner Ausschüsse.“
9. § 92 Abs. 5 ist folgender Satz anzufügen:
„Die schriftliche, fernmündliche oder eine andere vergleichbare Form der Stimmabgabe einzelner Auf-
sichtsratsmitglieder ist zulässig, wenn die Satzung oder der Aufsichtsrat dies vorsieht.“
10. Dem § 102 ist folgender Abs. 3 anzufügen:
„(3) Die Satzung kann bestimmen, dass die Gesellschaft die Hauptversammlung in Ton und Bild
aufzeichnen darf. Börsenotierte Gesellschaften dürfen die Aufzeichnungen öffentlich übertragen.“
11. Dem § 105 Abs. 2 ist folgender Satz anzufügen:
„Sind von der Gesellschaft ausschließlich Namensaktien ausgegeben, so kann die Satzung vorsehen, dass
die Hauptversammlung anstelle der Einberufung durch Veröffentlichung in den Bekanntmachungsblättern
mit eingeschriebenem Brief einzuberufen ist; als Tag der Veröffentlichung gilt der erste Werktag – außer
Samstag – nach dem Tag der Absendung.“
12. Dem § 108 Abs. 1 ist folgender Satz anzufügen:
„Für die Bekanntgabe der Tagesordnung einschließlich der Bekanntgabe deren Ergänzung (§ 106 Abs. 3)
gilt § 105 Abs. 2 sinngemäß.“
13. § 225g Abs. 3 hat zu lauten:
„(3) Die Geschäftsführung für das Gremium und dessen Kanzleigeschäfte obliegen der FMA.“
14. § 225m Abs. 6 hat zu lauten:
„(6) Für jede angefangene halbe Stunde einer Sitzung des Gremiums haben der Vorsitzende und der
Berichterstatter einen Anspruch auf eine Vergütung im Betrag von 146 Euro, die übrigen Mitglieder des
Gremiums einen solchen im Betrag von 73 Euro. Die Vergütungen für das Gremium bilden Verfahrens-
kosten im Sinn des § 225l Abs. 1.“
15. Dem § 262 ist folgender Abs. 9 anzufügen:
„(9) § 2 Abs. 2, § 18, § 25 Abs. 2, § 29 Abs. 1, § 35, § 56 Abs. 1 und 3, § 88 Abs. 1, § 92 Abs. 3 und
5, § 102 Abs. 3, § 105 Abs. 2, § 108 Abs. 1, § 225g Abs. 3 und § 225m Abs. 6 in der Fassung des Bun-
desgesetzes BGBl. I Nr. 67/2004 treten am 8. Oktober 2004 in Kraft.“
Artikel III
Änderungen des Firmenbuchgesetzes
Das Firmenbuchgesetz, BGBl. Nr. 10/1991, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 112/2003, wird wie folgt geändert:
1. Im Art. I wird im § 2 nach der Z 12 eingefügt:
,,13. Europäische Gesellschaften (SE);'' und die bisherige Z 13 erhält die Bezeichnung ,,14''.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 18 von 23
2. Im Art. I wird § 5 wie folgt geändert:
a) Die Z 2 hat zu lauten:
„2. die Höhe des Grund- oder Stammkapitals, dessen Erhöhung oder Herabsetzung und die darauf
gerichteten Beschlüsse sowie bei Aktiengesellschaften die Art der Aktien (Nennbetragsaktien
oder Stückaktien) und bei Stückaktien deren Zahl;“
b) Nach der Z 4 ist folgende Z 4a einzufügen:
„4a. die beabsichtigte Verschmelzung durch Übertragung des Vermögens der Gesellschaft auf eine
Europäische Gesellschaft (SE) mit Sitz im Ausland und die Erfüllung der Gründungsbedingun-
gen für die beabsichtigte Gründung einer Holding-SE;“
c) der der Z 6 vorangehende Halbsatz ist zu streichen; die Z 6 hat wie folgt zu lauten:
„6. bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung außerdem Name und Geburtsdatum der Gesell-
schafter, gegebenenfalls ihre Firmenbuchnummer sowie ihre Stammeinlagen und die darauf ge-
leisteten Einzahlungen; gehören alle Anteile an einer Aktiengesellschaft alleine oder neben der
Gesellschaft einem Aktionär, dieser Umstand sowie sein Name, gegenenfalls sein Geburtsdatum
bzw. seine Firmenbuchnummer.“
3. Im Art. I ist nach § 5 folgender § 5a einzufügen:
„§ 5a. Bei Europäischen Gesellschaften (SE) sind die für Aktiengesellschaften gemäß § 5 vorgese-
henen Angaben sowie folgende weitere Angaben einzutragen:
1. im Fall der Sitzverlegung nach Österreich die bisherige Firma, der bisherige Sitz, das Register,
bei dem die Gesellschaft geführt wurde, und die bisherige Nummer der Eintragung in dieses Re-
gister;
2. die beabsichtigte Verlegung des Sitzes in einen anderen Mitgliedstaat;
3. bei der Eintragung der Mitglieder des Verwaltungsrats (§ 3 Z 8) auch eine allfällige Funktion als
Vorsitzender, Stellvertreter des Vorsitzenden oder geschäftsführender Direktor.“
4. Im Art. I ist in § 22 nach dem Abs. 2 folgender Abs. 2a einzufügen:
„(2a) Von allen Eintragungen ist die Oesterreichische Nationalbank, soweit sie diese Daten für ihr
gesetzlich oder gemeinschaftsrechtlich zugewiesene Aufgaben benötigt, zu benachrichtigen. Der Bun-
desminister für Justiz wird ermächtigt, nach Maßgabe der technischen und personellen Möglichkeiten
anzuordnen, dass diese Benachrichtigungen gegen Kostenersatz auf elektronischem Weg erfolgen.“
5. Im Art. I ist in § 33 Abs. 5 nach dem Wort „Gewerberegister“ die Wortfolge „sowie die OeNB-
Identnummer“ einzufügen.
6. Im Art. I erhält § 41 die Absatzbezeichnung „(1)“; folgender Abs. 2 ist anzufügen:
„(2) Hat eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung keine gesetzlichen Vertreter, so kann die Auf-
forderung gemäß § 40 Abs. 1 an die Gesellschafter durch einmonatige Aufnahme in die Ediktsdatei zuge-
stellt werden. Diese Aufforderung ist durch die Hinweise zu ergänzen, dass bei Nichtvorlage der fehlen-
den Jahresabschlüsse innerhalb von vier Monaten nach dem ersten Tag der öffentlichen Bekanntmachung
die Vermögenslosigkeit der Gesellschaft vermutet wird und dass alle weiteren Zustellungen im Lö-
schungsverfahren an die zuletzt dem Gericht bekannte Anschrift der Gesellschafter erfolgen werden. Das
Gericht hat die Gesellschafter an dieser Anschrift über Form und Inhalt dieser öffentlichen Bekanntma-
chung zu benachrichtigen. Ein Zustellanstand hinsichtlich dieser Benachrichtigung hindert das weitere
Verfahren nicht. Der Löschungsbeschluss ist den Gesellschaftern an dieser Anschrift zuzustellen. Unab-
hängig von dieser Zustellung an die Gesellschafter gilt die Zustellung des Löschungsbeschlusses an die
Gesellschaft und an die Gesellschafter vier Wochen nach Aufnahme in die Ediktsdatei (§ 10 Abs. 1 HGB)
als bewirkt.“
7. Im Art. XXIV ist nach Abs. 1a folgender Abs. 1b einzufügen:
„(1b) Art. I § 2 Z 12, Art. I § 5 Z 2, 4a und 6, Art. I § 5a, Art. I § 22 Abs. 2a, Art. I § 33 Abs. 5 und
Art. I § 41 Abs. 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 67/2004 treten am 8. Oktober 2004 in
Kraft. Die nach Art. I § 5 Z 2 geforderten Angaben sind mit der nächsten Anmeldung zum Firmenbuch
nachzuholen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 19 von 23
Artikel IV
Änderung des Rechtspflegergesetzes
Das Rechtspflegergesetz, BGBl. Nr. 560/1985, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 112/2003, wird wie folgt geändert:
Im § 22 Abs. 2 wird am Ende der Z 5 der Punkt durch einen Strichpunkt ersetzt und folgende Z 6 ange-
fügt:
,,6. Angelegenheiten nach dem SEG, ausgenommen § 49 SEG.''
Artikel V
Änderungen des Gerichtsgebührengesetzes
Das Gerichtsgebührengesetz, BGBl. Nr. 501/1984, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 115/2003, wird wie folgt geändert:
1. In der Tarifpost 10 hat in der Spalte „Gegenstand“ in I. lit. a die Z 6 wie folgt zu lauten:
,,6. bei Aktiengesellschaften und Europäischen Gesellschaften (SE)''
2. In der Tarifpost 10 hat in der Spalte „Gegenstand“ in I. lit. b die Z 15 zu lauten:
„15. Satzung, Stiftungs(zusatz)urkunde, Verlegungsplan, die beabsichtigte Verlegung des Sitzes einer
Europäischen Gesellschaft (SE) in einen anderen Mitgliedstaat, die beabsichtigte Verschmelzung
durch Übertragung des Vermögens einer Gesellschaft auf eine Europäische Gesellschaft (SE) mit
Sitz im Ausland und die Erfüllung der Gründungsbedingungen für die beabsichtigte Gründung
einer Holding-SE“
3. In der Tarifpost 10 hat in der Spalte „Gegenstand“ in I. lit. c die Z 4 zu lauten:
„4. Vorstand, ständiger Vertreter, Hauptbevollmächtigter, Verwaltungsrat und geschäftsführender
Direktor einer Europäischen Gesellschaft (SE)“
4. In der Tarifpost 10 hat in der Spalte „Gegenstand“ in I. lit. c die Z 8 zu lauten:
„8. Gesellschafter bei Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder Aktionär einer Aktiengesellschaft“
5. Im Art. VI ist nach der Z 20 folgende Z 21 anzufügen:
„21. Tarifpost 10 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 67/2004 tritt mit 8. Oktober 2004 in
Kraft.“
Artikel VI
Änderung des EWIV-Ausführungsgesetzes
Das EWIV-Ausführungsgesetz, BGBl. Nr. 521/1995, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. Nr. 304/1996, wird wie folgt geändert:
Im Art. I hat § 4 Abs. 2 wie folgt zu lauten:
„(2) Das Gericht hat die nach Art. 11 der EWIV-Verordnung zu veröffentlichenden Angaben binnen
eines Monats nach der Bekanntmachung in der Ediktsdatei (§ 10 Abs. 1 HGB) dem Amt für amtliche
Veröffentlichungen der Europäischen Gemeinschaften mitzuteilen.“
Artikel VII
Änderung des Genossenschaftsrevisionsgesetzes 1997
Das Genossenschaftsrevisionsgesetz 1997, BGBl. I Nr. 127/1997, zuletzt geändert durch das Bun-
desgesetz BGBl. I Nr. 108/2002, wird wie folgt geändert:
§ 19 Abs. 3 hat zu lauten:
„(3) Der Revisionsverband kann neben der Revision die gemeinsame Wahrnehmung der Interessen
seiner Mitglieder sowie deren Beratung und Betreuung bezwecken; er ist dabei auch zur Übernahme der
geschäftsmäßigen Vertretung seiner Mitglieder vor Abgabenbehörden befugt. Andere Zwecke darf er
nicht verfolgen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 20 von 23
Artikel VIII
Änderungen des Versicherungsaufsichtsgesetzes
Das Versicherungsaufsichtsgesetz, BGBl. Nr. 569/1978, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 13/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 3 Abs. 1 erster Satz lautet:
„Inländische Versicherungsunternehmen dürfen nur in Form einer Aktiengesellschaft, einer Europäischen
Gesellschaft (SE) oder eines Versicherungsvereines auf Gegenseitigkeit betrieben werden.“
2. § 4 Abs. 6 Z 1 und 1a lauten:
„1. die Mitglieder des Vorstands oder des Verwaltungsrats oder die geschäftsführenden Direktoren
nicht über die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderliche persönliche Zuverlässigkeit und fachli-
che Eignung verfügen. Persönliche Zuverlässigkeit ist jedenfalls nicht gegeben, wenn ein Aus-
schließungsgrund im Sinne des § 13 GewO 1994, BGBl. Nr. 194/1994, in der jeweils geltenden
Fassung vorliegt oder über das Vermögen dieser Personen beziehungsweise das Vermögen eines
anderen Rechtsträgers als einer natürlichen Person, auf dessen Geschäfte diesen Personen maß-
geblicher Einfluss zusteht oder zugestanden ist, der Konkurs eröffnet wurde, es sei denn, im
Rahmen des Konkursverfahrens ist es zum Abschluss eines Zwangsausgleiches gekommen, der
erfüllt wurde. Dies gilt auch, wenn ein damit vergleichbarer Tatbestand im Ausland verwirklicht
wurde. Mindestens zwei Mitglieder des Vorstands oder des Verwaltungsrats müssen ausreichen-
de theoretische und praktische Kenntnisse im Versicherungsgeschäft sowie Leitungserfahrung
haben; dies ist in der Regel anzunehmen, wenn eine zumindest dreijährige leitende Tätigkeit bei
einem Versicherungsunternehmen von vergleichbarer Größe und Geschäftsart nachgewiesen
wird; gehören geschäftsführende Direktoren einer Europäischen Gesellschaft (SE) nicht dem
Verwaltungsrat an, so muss diese Voraussetzung von mindestens einem Mitglied des Verwal-
tungsrats und mindestens einem geschäftsführenden Direktor erfüllt werden; bei den weiteren
Personen genügen theoretische und praktischen Kenntnisse auf anderen Gebieten, die für den Be-
trieb des Versicherungsgeschäftes von wesentlicher Bedeutung sind, und eine leitende Tätigkeit
bei entsprechenden Unternehmen,
1a. nicht mindestens ein Mitglied des Vorstands oder des Verwaltungsrats oder ein geschäftsführen-
der Direktor seinen Hauptwohnsitz im Inland hat oder nicht mindestens ein Mitglied des Vor-
stands oder des Verwaltungsrats die deutsche Sprache beherrscht; gehören geschäftsführende Di-
rektoren einer Europäischen Gesellschaft (SE) nicht dem Verwaltungsrat an, so muss mindestens
einer von ihnen die deutsche Sprache beherrschen,“
3. In § 4 Abs. 6 Z 4 wird das Wort „und“ durch das Wort „oder“ ersetzt.
4. § 4 Abs. 8 Z 1 lautet:
„1. die Mitglieder des Vorstands oder des Verwaltungsrats oder die geschäftsführenden Direktoren
für den erweiterten Betrieb nicht fachlich geeignet (Abs. 6 Z 1) sind,“
5. Nach § 7a Abs. 1 wird folgender Abs. 1a eingefügt:
„(1a) Die Konzession einer Europäischen Gesellschaft (SE) erlischt mit der Eintragung der Verle-
gung ihres Sitzes in einen anderen Vertragsstaat und ihrer Löschung im Firmenbuch.“
6. An § 10 wird folgender Abs. 6 angefügt:
„(6) Die FMA hat gegen die Verlegung des Sitzes einer Europäischen Gesellschaft (SE) gemäß
Art. 8 Abs. 14 zweiter Unterabsatz der Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 (ABl. Nr. L 294 vom 10. No-
vember 2001, S 1) Einspruch zu erheben, wenn die Interessen der Versicherten nicht ausreichend gewahrt
sind.“
7. § 10a Abs. 2 erster Satz lautet:
„Bestehen im Hinblick auf die Verwaltungsstruktur und die finanziellen Verhältnisse des Versicherungs-
unternehmens gegen die Errichtung der Zweigniederlassung keine Bedenken und besitzen die Mitglieder
des Vorstands oder des Verwaltungsrats und die geschäftsführenden Direktoren sowie der Hauptbevoll-
mächtigte die für den Betrieb der Zweigniederlassung erforderliche fachliche Eignung, so hat die FMA
innerhalb von drei Monaten nach Einlangen sämtlicher Angaben und Nachweise gemäß Abs. 1 und 1a
diese Angaben der zuständigen Behörde des Staates zu übermitteln, in dem die Zweigniederlassung er-
richtet werden soll.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 21 von 23
8. § 11 Abs. 1 lautet:
„(1) Inländische Versicherungsunternehmen haben der FMA die Bestellung neuer Mitglieder ihres
Vorstands oder ihres Verwaltungsrats und ihrer geschäftsführenden Direktoren nach Tunlichkeit spätes-
tens einen Monat vor, jedenfalls aber unverzüglich nach ihrer Vornahme sowie unverzüglich das Aus-
scheiden von Mitgliedern des Vorstands oder des Verwaltungsrats und von geschäftsführenden Direkto-
ren anzuzeigen. Mit der Anmeldung der Eintragung von Mitgliedern des Vorstands oder des Verwal-
tungsrats und der geschäftsführenden Direktoren in das Firmenbuch ist die Anzeige der Bestellung vorzu-
legen. Die Wahl von Mitgliedern des Aufsichtsrats und das Ausscheiden von Mitgliedern des Aufsichts-
rats sind der FMA unverzüglich anzuzeigen.“
9. § 11 Abs. 3 lautet:
„(3) Die Mitglieder des Vorstands oder des Verwaltungsrats und die geschäftsführenden Direktoren
eines inländischen Versicherungsunternehmens oder die Geschäftsleiter der inländischen Zweigniederlas-
sung eines ausländischen Versicherungsunternehmens dürfen keine Tätigkeit ausüben, die geeignet ist,
die ordnungsmäßige Geschäftsführung des Versicherungsunternehmens zu beeinträchtigen. Die Mitglie-
der des Vorstands und die geschäftsführenden Direktoren eines inländischen Versicherungsunternehmens
oder die Geschäftsleiter der inländischen Zweigniederlassung eines ausländischen Versicherungsunter-
nehmens dürfen keinen Hauptberuf außerhalb der Versicherungswirtschaft oder des Bankwesens ausü-
ben.“
10. § 24 Abs. 1 dritter Satz lautet:
„Soll zum verantwortlichen Aktuar eines inländischen Versicherungsunternehmens oder seinem Stellver-
treter ein Vorstandsmitglied oder ein Verwaltungsratsmitglied oder ein geschäftsführender Direktor be-
stellt werden, so obliegt die Bestellung dem Aufsichtsrat oder dem Verwaltungsrat.“
11. § 24a Abs. 2 lautet:
„(2) Der Vorstand oder der Verwaltungsrat und die geschäftsführenden Direktoren oder die Ge-
schäftsleitung der Zweigniederlassung eines ausländischen Versicherungsunternehmens haben dem ver-
antwortlichen Aktuar alle Informationen zur Verfügung zu stellen, die dieser zur Erfüllung seiner Aufga-
ben gemäß Abs. 1 benötigt.“
12. In § 50 Abs. 1 erster Satz wird der Ausdruck „§§ 102 Abs. 2, 105 Abs. 1, 2 und 3 erster Satz“ durch
den Ausdruck „§§ 102 Abs. 2 und 3, 105 Abs. 1, 2 erster und zweiter Satz und 3 erster Satz“ ersetzt.
13. In § 55 Abs. 1 Z 1 wird der Ausdruck „§ 105 Abs. 1 und 2“ durch den Ausdruck „§ 105 Abs. 1 und 2
erster und zweiter Satz“ ersetzt.
14. In § 69 Abs. 3 wird der Ausdruck „§§ 102 Abs. 2, 105 Abs. 1 erster und dritter Satz und 2“ durch den
Ausdruck „§§ 102 Abs. 2 und 3, 105 Abs. 1 erster und dritter Satz und 2 erster und zweiter Satz“ ersetzt.
15. In § 73b Abs. 2 Z 1 lit. a wird nach dem Wort „Aktiengesellschaften“ die Wortgruppe „und Europäi-
schen Gesellschaften (SE)“ eingefügt.
16. In § 73b Abs. 8 wird nach dem Wort „Aktiengesellschaften“ die Wortgruppe „und Europäischen Ge-
sellschaften (SE)“ eingefügt.
17. In § 73d Abs. 1 wird nach dem Wort „Aktiengesellschaft“ die Wortgruppe „oder einer Europäischen
Gesellschaft (SE)“ eingefügt.
18. In § 73d Abs. 6 Z 2 wird nach dem Wort „Aktiengesellschaft“ die Wortgruppe „oder Europäische
Gesellschaft (SE)“ eingefügt.
18a. § 75 Abs. 4 lautet:
„(4) Die Zulässigkeit der Zusendung unerbetener Nachrichten zur Werbung für den Abschluss eines
Versicherungsvertrages richten sich nach § 107 des Telekommunikationsgesetzes 2003 (TKG 2003),
BGBl. I Nr. 70/2003, in der jeweils geltenden Fassung.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 22 von 23
19. § 80 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift lautet:
„Anwendbarkeit des HGB, des Aktiengesetzes 1965 und des SE-Gesetzes“
b) In Abs. 1 wird nach der Z 1 folgende Z 1a eingefügt:
„1a. Versicherungsunternehmen in der Rechtsform einer Europäischen Gesellschaft (SE) gelten die
Bestimmungen des HGB in der jeweils geltenden Fassung für große Aktiengesellschaften und
des SE-Gesetzes in der jeweils geltenden Fassung, soweit dieses Bundesgesetz nichts anderes be-
stimmt;“
20. § 81 Abs. 1 lautet:
„(1) Der Vorstand oder die geschäftsführenden Direktoren eines inländischen Versicherungsunter-
nehmens oder die Geschäftsleitung der Zweigniederlassung eines ausländischen Versicherungsunterneh-
mens haben für die Gesetzmäßigkeit des Jahresabschlusses zu sorgen.“
20a. § 82 Abs. 1 lautet:
„(1) Der Aufsichtsrat oder der Verwaltungsrat hat vor Ablauf des Geschäftsjahres einen Abschluss-
prüfer zu benennen. Als Abschlussprüfer darf nicht benannt werden,
1. wer das Versicherungsunternehmen schon in den dem zu prüfenden Geschäftsjahr vorhergehen-
den sechs Geschäftsjahren als Abschlussprüfer geprüft hat; dies gilt in den Fällen, in denen die
Abschlussprüfung nicht von einer natürlichen Person als Abschlussprüfer durchgeführt wurde,
auch für den Prüfungsleiter und die Person, die den Bestätigungsvermerk unterfertigt hat;
2. wer seine Haftung nicht angemessen durch einen Versicherungsvertrag gedeckt hat, dessen Ver-
sicherungssumme mindestens dem im Abs. 8a angeführten Höchstbetrag der Ersatzpflicht ent-
spricht; die Versicherung darf nicht beim geprüften Versicherungsunternehmen oder einem Ver-
sicherungsunternehmen bestehen, das zum selben Konzern gehört wie das geprüfte Versiche-
rungsunternehmen.
Der Vorstand oder die geschäftsführenden Direktoren haben der FMA die vom Aufsichtsrat oder vom
Verwaltungsrat als Abschlussprüfer benannte Person bekanntzugeben.“
20b. § 82 Abs. 3 und 4 lauten:
„(3) Hat der Aufsichtsrat oder der Verwaltungsrat vor Ablauf des Geschäftsjahres keinen Ab-
schlussprüfer oder innerhalb der von der FMA für die Benennung eines anderen Abschlussprüfers gesetz-
ten Frist keinen anderen Abschlussprüfer benannt, so hat die FMA selbst den Abschlussprüfer zu benen-
nen. Das gleiche gilt, wenn begründete Zweifel an der Erfüllung der Voraussetzungen für die Beauftra-
gung auch beim neu benannten Abschlussprüfer bestehen.
(4) Der Vorstand oder die geschäftsführenden Direktoren haben dem Abschlussprüfer, dessen Beauf-
tragung die FMA nicht widersprochen oder den sie selbst benannt hat, unverzüglich den Prüfungsauftrag
zu erteilen.“
20c. § 82 Abs. 7 bis 9 lauten:
„(7) An den Beratungen des Aufsichtsrats oder des Verwaltungsrats über den Jahresabschluss hat der
Abschlussprüfer als sachverständige Auskunftsperson teilzunehmen.
(8) Hält es die FMA für erforderlich, dass die Prüfung ergänzt wird, so haben der Vorstand oder die
geschäftsführenden Direktoren auf Verlangen der FMA die Ergänzung der Prüfung zu veranlassen.
(9) Bei Meinungsverschiedenheiten zwischen Abschlussprüfer und Vorstand oder den geschäftsfüh-
renden Direktoren über die Auslegung der für die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen
geltenden besonderen Vorschriften im Fünften Hauptstück sowie über die Beurteilung, ob ein Versiche-
rungsunternehmen tatsächlich einen beherrschenden Einfluss auf ein anderes Unternehmen ausübt, ent-
scheidet auf Antrag des Abschlussprüfers oder des Vorstands oder der geschäftsführenden Direktoren die
FMA.“
21. § 82a Abs. 4 lautet:
„(4) Mitteilungen gemäß Abs. 1 und 2 sind dem Vorstand und dem Aufsichtsrat oder dem Verwal-
tungsrat und den geschäftsführenden Direktoren oder der Geschäftsleitung der Zweigniederlassung eines
ausländischen Versicherungsunternehmens zur Kenntnis zu bringen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 24. Juni 2004 – Nr. 67 23 von 23
22. § 83 Abs. 2 Z 1 lautet:
„1. eine beglaubigte vollständige Abschrift des Protokolls über die Versammlung, die die Entlastung
der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats oder des Verwaltungsrats und der geschäfts-
führenden Direktoren zum Gegenstand hatte,“
23. § 104 Abs. 3 lautet:
„(3) Anordnungen nach Abs. 1 können, wenn ihr Zweck es verlangt, außer an das Versicherungsun-
ternehmen selbst auch an die Mitglieder des Vorstands, des Verwaltungsrats, die geschäftsführenden
Direktoren, die Mitglieder der Geschäftsleitung oder an die das Versicherungsunternehmen kontrollieren-
den Personen gerichtet werden, Anordnungen nach Abs. 1 auch an Unternehmen, denen Teile des Ge-
schäftsbetriebes übertragen wurden, und zwar unabhängig davon, ob gemäß § 17a die Übertragung der
Genehmigung bedarf.“
24. § 105 erster Satz lautet:
„Soweit es der Durchsetzung der Einhaltung der für den Betrieb der Vertragsversicherung geltenden
Vorschriften und der Anordnungen der FMA dient, hat die FMA die Einberufung der Hauptversammlung
(Mitgliederversammlung oder Mitgliedervertretung) oder des Aufsichtsrats oder des Verwaltungsrats von
inländischen Versicherungsunternehmen und die Ankündigung bestimmter Gegenstände der Beratung
und Beschlussfassung in der Tagesordnung zu verlangen.“
25. § 106 Abs. 2 Z 1 lautet:
„1. den Mitgliedern des Vorstands oder des Verwaltungsrats, den geschäftsführenden Direktoren
oder den Geschäftsleitern der Zweigniederlassung eines ausländischen Versicherungsunterneh-
mens die Geschäftsführung ganz oder teilweise untersagen,“
26. § 118 Abs. 2 Z 2 lautet:
„2. die Aktionäre, die Mitglieder des Vorstands, des Aufsichtsrats, des Verwaltungsrats und die
geschäftsführenden Direktoren des Versicherungsunternehmens,“
27. § 118a Abs. 1 Z 2 lautet:
„2. die Aktionäre, die Mitglieder des Vorstands, des Aufsichtsrats, des Verwaltungsrats und die
geschäftsführenden Direktoren des Versicherungsunternehmens,“
28. Dem § 119h werden folgende Absätze 15 und 16 angefügt:
„(15) § 75 Abs. 4 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 67/2004 tritt mit 1. Oktober 2004
in Kraft.
(16) § 3 Abs. 1, § 4 Abs. 6 und 8, § 7a Abs. 1a, § 10 Abs. 6, § 10a Abs. 2, § 11 Abs. 1 und 3, § 24
Abs. 1, § 24a Abs. 2, § 50 Abs. 1, § 55 Abs. 1, § 69 Abs. 3, § 73b Abs. 2 und 8, § 73d Abs. 1 und 6, § 80,
§ 81 Abs. 1, § 82 Abs. 1, 3, 4 und 7 bis 9, § 82a Abs. 4, § 83 Abs. 2, § 104 Abs. 3, § 105, § 106 Abs. 2,
§ 118 Abs. 2 und § 118a Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 67/2004 treten mit
8. Oktober 2004 in Kraft.“
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
