1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 4. Mai 2004 Teil II
192. Verordnung: Elektronische Übermittlung von Umsatz-, Einkommen- und
Körperschaftsteuererklärungen
192. Verordnung des Bundesministers für Finanzen über die elektronische Übermittlung
von Umsatz-, Einkommen- und Körperschaftsteuererklärungen
Auf Grund von § 21 Abs. 1 und 4 UStG 1994, Art. 21 Abs. 10 UStG 1994, § 42 Abs. 1 EStG 1988,
§ 24 Abs. 3 Z 1 KStG 1988 wird verordnet:
§ 1. Die elektronische Übermittlung der Umsatzsteuervoranmeldung, der Zusammenfassenden Mel-
dung, sowie der Einkommen-, Körperschaft- und Umsatzsteuererklärung hat nach der FinanzOnli-
ne-Verordnung 2002 im Verfahren FinanzOnline (https://finanzonline.bmf.gv.at) zu erfolgen.
§ 2. Dem Steuerpflichtigen ist die elektronische Übermittlung der Steuererklärung unzumutbar,
wenn er nicht über die dazu erforderlichen technischen Voraussetzungen verfügt. Der Steuerpflichtige
muss daher die Steuererklärung, die er selbst einreicht, nur dann elektronisch übermitteln, wenn er über
einen Internet-Anschluss verfügt und er wegen Überschreitens der Umsatzgrenze zur Abgabe von Um-
satzsteuervoranmeldungen verpflichtet ist. Reicht ein inländischer berufsmäßiger Parteienvertreter die
Erklärung ein, so besteht die Verpflichtung zur elektronischen Übermittlung nur dann, wenn der Parteien-
vertreter über einen Internet-Anschluss verfügt und wegen Überschreitens der Umsatzgrenze zur Abgabe
von Umsatzsteuervoranmeldungen verpflichtet ist.
§ 3. Der Umfang der elektronisch zu übermittelnden Abgabenerklärungen bestimmt sich nach § 1
Abs. 2 FOnV 2002.
§ 4. (1) Umsatzsteuervoranmeldungen sind elektronisch erstmals für den Zeitraum April 2003 zu
übermitteln.
(2) Die elektronische Übermittlung der Zusammenfassenden Meldung hat bis zum 15. des auf das
Kalendervierteljahr zweitfolgenden Monats zu erfolgen.
§ 5. Mit dem In-Kraft-Treten dieser Verordnung tritt die Verordnung des Bundesministers für Finan-
zen betreffend die elektronische Übermittlung von Voranmeldungen, BGBl. II Nr. 226/2003, außer Kraft.
Die Verordnung des Bundesministers für Finanzen betreffend die automationsunterstützte Übermittlung
von Daten der Zusammenfassenden Meldung gemäß Art. 21 Abs. 10 UStG 1994, BGBl. Nr. 140/1995, ist
für die Datenübermittlung betreffend Zeiträume, die nach dem 31. Dezember 2003 liegen, nicht mehr
anzuwenden.
Grasser
www.ris.bka.gv.at
