1 von 5
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 27. Jänner 2004 Teil II
55. Verordnung: Studienbeitragsverordnung 2004 – StubeiV 2004
55. Verordnung der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur über
Studienbeiträge (Studienbeitragsverordnung 2004 - StubeiV 2004)
Auf Grund der §§ 91 Abs. 4 und 92 Abs. 9 des Bundesgesetzes über die Organisation der Universitä-
ten und ihre Studien (Universitätsgesetz 2002), BGBl. I Nr. 120/2002, wird verordnet:
Allgemeine Bestimmungen
§ 1. Unter Studierenden sind im Folgenden auch Bewerberinnen und Bewerber um Zulassung zu ei-
nem Studium zu verstehen.
Studierendenbeitrag einschließlich allfälliger Sonderbeiträge
§ 2. (1) Die Einhebung des Studierendenbeitrages und eines allfälligen Sonderbeitrages gemäß § 29
des Bundesgesetzes über die Vertretung der Studierenden an den Universitäten (Hochschülerschaftsge-
setz 1998 - HSG 1998), BGBl. I Nr. 22/1999, hat gemeinsam mit der Einhebung des Studienbeitrages zu
erfolgen.
(2) Das Rektorat hat die eingelangten Studierendenbeiträge einschließlich der eingelangten Sonder-
beiträge wöchentlich auf ein von der Österreichischen Hochschülerschaft bekannt gegebenes Konto zu
überweisen.
Rückerstattung von Studienbeiträgen
§ 3. (1) Ordentlichen Studierenden an Universitäten, die Angehörige eines der in Anlage 1 angeführ-
ten Staates oder Gebietes sind, kann von der jeweiligen Universität für die Semester, in denen der Stu-
dienbeitrag entrichtet wurde, der Betrag von 726,72 € auf Antrag der oder des Studierenden rückerstattet
werden, sofern die Zulassung zum Studium nicht auf Grund eines in Österreich erworbenen österreichi-
schen Reifezeugnisses erfolgte.
(2) Ordentlichen Studierenden an Universitäten, die Angehörige eines der in Anlage 1 angeführten
Staates oder Gebietes sind, kann von der jeweiligen Universität für die Semester, in denen der Studienbei-
trag entrichtet wurde, der Betrag von 363,36 € auf Antrag der oder des Studierenden rückerstattet werden,
sofern die Zulassung zum Studium auf Grund eines in Österreich erworbenen österreichischen Reife-
zeugnisses erfolgte.
(3) Ordentlichen Studierenden an Universitäten, die Angehörige eines der in Anlage 2 angeführten
Staates oder Gebietes sind, kann von der jeweiligen Universität für die Semester, in denen der Studienbei-
trag entrichtet wurde, der Betrag von 363,36 € auf Antrag der oder des Studierenden rückerstattet werden,
sofern die Zulassung zum Studium auf Grund eines in Österreich erworbenen österreichischen Reife-
zeugnisses erfolgte.
(4) Anträge auf Rückerstattung von Studienbeiträgen sind innerhalb von sechs Monaten ab Bezah-
lung zulässig.
(5) Die Anweisung zur Rückerstattung hat binnen vier Wochen ab Antragstellung zu erfolgen. Jede
Anweisung zur Rückerstattung ist unter Angabe des rückerstatteten Betrages der Bundesrechenzentrum
GmbH unverzüglich (online) mitzuteilen und von dieser in der Beitragsevidenz ersichtlich zu machen.
Die Rückerstattung darf den einbezahlten Studienbeitrag nicht übersteigen. Studierenden, denen insbe-
sondere durch die Gewährung eines Studienzuschusses gemäß § 52c des Bundesgesetzes über die Gewäh-
rung von Studienbeihilfen und anderen Studienförderungsmaßnahmen (Studienförderungsgesetz 1992 -
StudFG), BGBl. Nr. 305/1992, in der jeweils geltenden Fassung, der Studienbeitrag bereits rückerstattet
wurde, sind von der Rückerstattung des Studienbeitrages ausgeschlossen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Jänner 2004 – Nr. 55 2 von 5
Beitragsevidenz
§ 4. (1) Zur Sicherstellung der Einhebung des Studienbeitrages, des Studierendenbeitrages und eines
allfälligen Sonderbeitrages hat sich das Rektorat des Datenverbundes der Universitäten gemäß Universi-
täts-Studienevidenzverordnung 2004 (UniStEV 2004) zu bedienen.
(2) Die Bundesrechenzentrum GmbH hat anhand der Buchungsdaten des Empfängerkreditinstitutes
die eingezahlten Beiträge, die automationsunterstützt oder durch einen von der jeweiligen Universität
damit beauftragten Dritten einer oder einem Studierenden zugeordnet werden konnten, den von der Uni-
versität an den Datenverbund übermittelten Daten hinzuzufügen und der Universität, auf deren Studien-
beitragskonto eingezahlt wurde, sowie allfälligen weiteren von dieser oder diesem Studierenden besuch-
ten Universitäten täglich bekannt zu geben.
(3) Das Rektorat hat nach Maßgabe der an der Universität gegebenen technischen Voraussetzungen
festzulegen, in welcher Form die Studienbeiträge zu entrichten sind. Es ist sicherzustellen dass die jeweils
eingezahlten Beträge den einzelnen Studierenden eindeutig zuordenbar sind und die Daten gemäß § 91
Abs. 4 Universitätsgesetz 2002 täglich der Bundesrechenzentrum GmbH übermittelt werden.
(4) Die Bundesrechenzentrum GmbH hat dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft und
Kultur sowie der Studienbeihilfenbehörde den Lesezugriff auf die Beitragsevidenz einzuräumen.
(5) Die Bundesrechenzentrum GmbH hat den Universitäten und den allenfalls von den Universitäten
mit der Nachbearbeitung der Erlagscheine beauftragten Einrichtungen den Bearbeitungs- und Lesezugriff
auf die Beitragsevidenz einzuräumen.
(6) Die Bundesrechenzentrum GmbH hat der Bundesvertretung der Studierenden und den Universi-
tätsvertretungen der Studierenden insoweit einen Lesezugriff auf die Beitragsevidenz einzuräumen, als
dadurch der Nachvollzug der Eingänge an Studierendenbeiträgen und allfälligen Sonderbeiträgen im
Hinblick auf allfällige Rückerstattungen ermöglicht wird.
In-Kraft-Treten
§ 5. § 4 dieser Verordnung tritt mit 1. Juni 2004 in Kraft.
Außer-Kraft-Treten, Übergangsbestimmungen
§ 6. (1) Die Verordnung der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur über Studien-
beiträge (Studienbeitragsverordnung - StubeiVO), BGBl. II Nr. 205/2001, tritt mit Ausnahme des § 8 mit
In-Kraft-Treten dieser Verordnung außer Kraft. § 8 der Studienbeitragsverordnung - StubeiVO, BGBl. II
Nr. 205/2001, tritt mit Ablauf des 31. Mai 2004 außer Kraft.
(2) Die Verordnung der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur über die Festlegung
von Staaten und Gebieten, deren Angehörigen der an Universitäten entrichtete Studienbeitrag rückerstat-
tet werden kann, BGBl. II Nr. 281/2001, tritt mit In-Kraft-Treten dieser Verordnung außer Kraft.
(3) Das Wort „Lettland“ in der Anlage 1 und das Wort „Malta“ in der Anlage 2 treten mit Ablauf des
30. September 2004 außer Kraft.
(4) Ordentliche und außerordentliche Studierende an Universitäten, welche die Staatsangehörigkeit
Estlands, Lettlands, Litauens, Maltas, Polens, der Slowakei, Sloweniens, der Tschechischen Republik,
Ungarns oder Zyperns besitzen, haben den Studienbeitrag in der Höhe von 363,36 € erstmals ab dem
Wintersemester 2004/05 zu entrichten.
Gehrer
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Jänner 2004 – Nr. 55 3 von 5
Anlage 1
zu § 3
Ägypten Jemen Niue
Äquatorialguinea Jordanien Osttimor1
Äthiopien Jugoslawien Palästinensisch verwaltete
Gebiete
Afghanistan Kambodscha
Pakistan
Albanien Kamerun
Papua-Neuguinea
Algerien Kap Verde
Paraguay
Angola Kasachstan
Peru
Armenien Kenia
Philippinen
Aserbaidschan Kirgisistan
Ruanda
Bangladesch Kiribati
Rumänien
Belize Kolumbien
Salomonen
Benin Komoren
Sambia
Bhutan Kongo (Demokratische Re-
publik) Samoa
Bolivien
Kongo Sao Tomé und Principe
Bosnien und Herzegowina
Korea (Demokratische Senegal
Bulgarien
Volksrepublik)
Sierra Leone
Burkina Faso
Kroatien
Simbabwe
Burundi
Kuba
Somalia
China (Republik/Taiwan)
Laos (Demokratische Volks-
Sri Lanka
China (Volksrepublik) republik)
St. Vincent und die Grena-
Costa Rica Lesotho
dinen
Côte d‘Ivoire Lettland
Sudan
Dominica Liberia
Südafrika
Dominikanische Republik Madagaskar
Surinam
Dschibuti Malawi
Swasiland
Ecuador Malediven
Syrien, Arabische Republik
El Salvador Mali
Tadschikistan
Eritrea Marshallinseln
Tansania, Vereinigte Repub-
Fidschi Marokko lik
Gambia Mauretanien Thailand
Georgien Mazedonien (ehemalige Togo
Ghana jugoslawische Republik) Tokelau1
Guatemala Mikronesien (Föderative Tonga
Staaten von Mikronesien)
Guinea Tschad
Moldau
Guinea-Bissau Tunesien
Mongolei
Guyana Turkmenistan
Mosambik
Haiti Tuvalu
Myanmar
Honduras Uganda
Namibia
Indien Ukraine
Nepal
Indonesien Usbekistan
Niger
Irak Vanuatu
Nigeria
Iran
Nikaragua
Jamaika 1 Gebiete
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Jänner 2004 – Nr. 55 4 von 5
Vietnam
Wallis und Futuna2
Zentralafrikanische Republik
2 Gebiete
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 27. Jänner 2004 – Nr. 55 5 von 5
Anlage 2
zu § 3
Anguilla
Antigua und Barbuda
Argentinien
Bahrain
Barbados
Botsuana
Brasilien
Chile
Cookinseln3
Gabun
Grenada
Libanon
Malaysia
Mauritius
Malta
Mayotte3
Mexiko
Montserrat3
Nauru
Oman
Palau
Panama
Saudi-Arabien
Seychellen
St. Helena3
St. Kitts und Nevis
St. Lucia
Trinidad und Tobago
Türkei
Turks- und Caicosinseln3
Uruguay
Venezuela
3 Gebiete
www.ris.bka.gv.at
