1 von 3
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 9. Dezember 2004 Teil I
135. Bundesgesetz: Änderung des Emissionszertifikategesetzes
(NR: GP XXII RV 624 AB 658 S. 82. BR: AB 7147 S. 715.)
[CELEX-Nr.: 32003L0087]
135. Bundesgesetz, mit dem das Emissionszertifikategesetz, BGBl. I Nr. 46/2004, geändert
wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Bundesgesetz über ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten (Emissi-
onszertifikategesetz – EZG), BGBl. I Nr. 46/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 4 Abs. 3 Z 3 wird vor dem Wort „Überwachungsauflagen“ das Wort „erforderlichenfalls“ einge-
fügt. In § 4 Abs. 3 Z 4 wird vor dem Wort „Auflagen“ das Wort „erforderlichenfalls“ eingefügt.
2. § 4 Abs. 6 vorletzter Satz lautet:
„Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat auf Antrag des
Inhabers mit Bescheid festzustellen, dass eine Anlage nicht als stillgelegt gilt, wenn der Inhaber nachwei-
sen kann, dass der Emissionsrückgang auf Klimaschutzmaßnahmen, wie den Umstieg auf Biomasse, auf
einen temporären Produktionsausfall, unter anderem durch Erneuerung oder technischen Umbau, oder auf
die wesentliche Verlagerung der Produktion auf andere Anlagen desselben Inhabers zurückzuführen ist.“
3. § 5 Abs. 5 erster Satz lautet:
„Die Behörde hat innerhalb von fünf Monaten ab der Einreichung des Antrags oder, falls die vorgelegten
Unterlagen nicht die Angaben des Abs. 1 Z 1 bis 4 enthalten, ab Vorliegen der vollständigen Antragsun-
terlagen zu entscheiden.“
4. § 6 lautet:
„§ 6. (1) Der Inhaber einer gemäß § 4 genehmigten Anlage hat der Behörde alle wesentlichen ge-
planten Änderungen der Art oder Funktionsweise der Anlage oder der Maßnahmen zur Überwachung der
Emissionen der Anlage sowie eine Erweiterung der Anlage unter Beilegung allfälliger erforderlicher
Unterlagen anzuzeigen, die eine Änderung der Genehmigung zur Emission von Treibhausgasen erfordern
könnten. In diesem Fall hat die Behörde diese Meldung zur Kenntnis zu nehmen und erforderlichenfalls
den Genehmigungsbescheid entsprechend zu ändern.
(2) Ergibt sich nach Genehmigung der Anlage, dass die genehmigte Überwachungsmethode und –
häufigkeit nicht ausreichend oder nicht geeignet ist, um den Anforderungen der Verordnung gemäß § 7 zu
entsprechen, so hat die Behörde die erforderlichen Auflagen vorzuschreiben.
(3) Der Inhaber einer nach § 4 genehmigten Anlage kann unter Vorlage der gemäß § 9 geprüften Da-
ten mindestens eines Berichtsjahres und des Berichts der unabhängigen Prüfeinrichtung beantragen, dass
die Anforderungen an die Überwachungsmethode oder –häufigkeit herabgesetzt werden. Die Behörde
kann diesem Antrag stattgeben, wenn sichergestellt ist, dass die in der Verordnung gemäß § 7 geforderte
Gesamtgenauigkeit der Überwachung nicht beeinträchtigt wird.“
5. § 9 Abs. 1 zweiter und dritter Satz lauten:
„Bei der Prüfung sind die Genehmigung gemäß § 4 und allfällige Änderungen der Genehmigung gemäß
§ 6 heranzuziehen. Die in Anhang 3 festgelegten Grundsätze sowie die in einer Verordnung des Bundes-
ministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft enthaltenen Bestimmungen über
die Anwendung dieser Grundsätze sind einzuhalten.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 9. Dezember 2004 – Nr. 135 2 von 3
6. In § 9 Abs. 3 erster Satz ist das Wort „falsche“ durch das Wort „korrekte“ zu ersetzen.
7. Der bisherige Text des § 10 erhält die Absatzbezeichnung „(1)“; als Abs. 2 und 3 werden angefügt:
„(2) Für die Zulassung von unabhängigen Prüfeinrichtungen, Experten und Einzelprüfern sind von
diesen folgende Gebühren zu entrichten:
1. für die Zulassung als unabhängige Prüfeinrichtung .................................... ................. 1 000 Euro,
2. für die Zulassung als leitender Prüfer, als Experte für Analytik, als Experte für Da-
tenaudit und als Experte für Verfahrenstechnik jeweils .............................. .................... 500 Euro,
3. für die Zulassung als Einzelprüfer .............................................................. ................. 1 200 Euro.
Für zugelassene Umweltgutachterorganisationen und Einzelgutachter gemäß dem Umweltmanagement-
gesetz, BGBl. I Nr. 96/2001 in der jeweils geltenden Fassung, für Organisationen, die als unabhängige
Prüfeinrichtungen für Joint Implementation gemäß Artikel 6 des Kyoto-Protokolls oder für Clean Deve-
lopment Mechanism gemäß Artikel 12 des Kyoto-Protokolls zugelassen sind, sowie für Organisationen,
die über eine Akkreditierung gemäß dem Akkreditierungsgesetz, BGBl. Nr. 468/1992 in der jeweils
geltenden Fassung, oder über eine Zulassung gemäß dem Wirtschaftstreuhandberufegesetz, BGBl. I Nr.
58/1999 in der jeweils geltenden Fassung, oder eine entsprechende ausländische Akkreditierung oder
Zulassung verfügen, beträgt die Gebühr für die Zulassung als unabhängige Prüfeinrichtung 500 Euro, als
Einzelprüfer 700 Euro.
(3) Für die Durchführung der Aufsicht über unabhängige Prüfeinrichtungen und Einzelprüfer sind
von diesen Gebühren zu entrichten, die vom Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen entsprechend dem damit ver-
bundenen Verwaltungsaufwand in Pauschalbeträgen mit Verordnung festzulegen sind.“
8. Nach § 10 werden folgende §§ 10a und 10b samt Überschriften eingefügt:
„Widerruf der Zulassung
§ 10a. (1) Die Zulassung als unabhängige Prüfeinrichtung oder als Einzelprüfer ist vom Bundesmi-
nister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft mit Bescheid zu widerrufen, wenn
1. nachträglich die Voraussetzungen für die Zulassung gemäß der Verordnung gemäß § 10 Abs. 1
wegfallen oder
2. die Zulassung durch unwahre Angaben oder Vorlage falscher oder verfälschter Urkunden im
Zulassungsverfahren erschlichen wurde oder
3. die Prüfeinrichtung oder der Einzelprüfer die Anforderung verletzt hat, dass sie keinem kommer-
ziellen, finanziellen oder sonstigen Druck unterliegt, der ihr Urteil beeinflussen oder das Vertrau-
en in ihre Unabhängigkeit und Integrität bei ihrer Tätigkeit als unabhängige Prüfeinrichtung in
Frage stellen könnte, oder
4. die Prüfeinrichtung oder der Einzelprüfer im Rahmen ihrer Tätigkeit gemäß § 9 vorsätzlich oder
grob fahrlässig gegen die Anforderungen gemäß den Leitlinien der Europäischen Kommission
gemäß Artikel 1 Abs. 1 der Richtlinie 2003/87/EG, Anhang 3 und der Verordnung gemäß § 9
verstoßen hat.
(2) Die Zulassung einer unabhängigen Prüfeinrichtung ist je nach Art des Verstoßes vom Bundesmi-
nister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft mit Bescheid hinsichtlich eines Mit-
glieds der Prüfeinrichtung einzuschränken oder vorübergehend aufzuheben oder zu widerrufen, wenn
1. beim Nachweis der Fachkunde unwahre Angaben gemacht oder falsche oder verfälschte Urkun-
den verwendet wurden oder
2. das Mitglied die Anforderung gemäß Abs. 1 Z 3 verletzt hat.
Aufsicht
§ 10b. (1) Die Zulassungsstelle hat einmal in jeder Periode gemäß § 11 Abs. 1 von Amts wegen zu
überprüfen, ob die Voraussetzungen für die Zulassung gemäß § 10 Abs. 1 weiterhin vorliegen. Die Auf-
sicht hat sich vor allem auf die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung gemäß § 9 zu beziehen. Liegt
der begründete Verdacht eines Verstoßes gegen die in Anhang 3 festgelegten Grundsätze sowie in einer
Verordnung gemäß § 9 enthaltenen Bestimmungen über die Anwendung der Grundsätze vor, hat die
Zulassungsstelle unverzüglich von Amts wegen eine Überprüfung vorzunehmen.
(2) Die unabhängige Prüfeinrichtung hat der Zulassungsstelle auf Verlangen die zur Überprüfung er-
forderlichen Auskünfte zu erteilen und sie unverzüglich über alle Veränderungen zu informieren, die auf
die Zulassung oder den Umfang der Zulassung Einfluss haben könnten. Auf Verlangen sind der Zulas-
sungsstelle die zur Überprüfung erforderlichen Unterlagen, insbesondere die Beauftragung durch den
Inhaber der überprüften Anlage und Berichte an den Inhaber, vorzulegen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 9. Dezember 2004 – Nr. 135 3 von 3
9. § 17 Abs. 1 2. und 3. Satz lauten:
„Die Zahl der jährlich vergebenen Emissionszertifikate wird in der Verordnung und den Bescheiden ge-
mäß § 13 Abs. 4 und 5 festgelegt. Die Gesamtzahl der Emissionszertifikate, die ein Inhaber für die Perio-
de erhält, ist dabei grundsätzlich in so viele gleiche Teile zu teilen, wie es den Jahren der Periode ent-
spricht, in denen die Anlage in Betrieb ist.“
10. § 17 Abs. 3 lautet:
„(3) Inhaber von Anlagen erhalten die Emissionszertifikate solange zugewiesen, wie die Genehmi-
gung gemäß §§ 4 oder 6 aufrecht ist. Emissionszertifikate, die aufgrund der Stilllegung einer Anlage
gemäß § 4 Abs. 6 nicht mehr vergeben werden, sind der Reserve gemäß § 11 Abs. 4 zuzuführen. Emissi-
onszertifikate, die auf das Konto der Anlage gebucht wurden, bevor der Bundesminister für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft Kenntnis von der Stilllegung der Anlage erhält, sind vom
Anlageninhaber zurückzugeben. Abweichend davon kann der Inhaber einer Anlage, die gemäß § 4 Abs. 6
als stillgelegt gilt, beantragen, dass die für die Anlage für die weiteren Jahre der jeweiligen Periode ge-
mäß § 11 Abs. 1 zugeteilten Emissionszertifikate auf eine Anlage, die nach dem in § 11 Abs. 7 genannten
Termin genehmigt wird, maximal im Ausmaß der entsprechenden Anlagenkapazität übertragen werden
können, unter gleichzeitigem Verzicht auf die Zuteilung von Emissionszertifikaten aus der Reserve für
neue Marktteilnehmer gemäß § 11 Abs. 4. Über einen entsprechenden Antrag auf Übertragung ist vom
Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft mit Bescheid abzusprechen.
Im Fall der Genehmigung ist eine Zuteilung aus der Reserve für die neue Anlage auszuschließen. Wenn
der Anlageninhaber nachweist, dass die stillgelegte Anlage durch eine neue Anlage desselben Inhabers
ersetzt wird, die keine oder keine erheblichen Emissionen von Treibhausgasen verursacht und keine Ge-
nehmigung gemäß § 4 benötigt, kann der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft mit Bescheid erkennen, dass die zugeteilten Emissionszertifikate dem Anlageninhaber
für die weiteren Jahre der Periode weiterhin zugewiesen werden.“
11. § 26 lautet:
„§ 26. Für die Zuständigkeit zur Erteilung der Genehmigung gemäß §§ 4 und 6 gilt folgendes:
1. Soweit die für den Betrieb der betreffenden Anlage wesentlichste Genehmigung eine Genehmi-
gung nach landesrechtlichen Vorschriften ist, wie insbesondere bei nicht der Gewerbeordnung
1994 oder dem Luftreinhaltegesetz für Kesselanlagen unterliegenden Anlagen, ist der Landes-
hauptmann zuständig.
2. In allen anderen Fällen ist zur Erteilung der Genehmigung jene Behörde zuständig, die nach den
Verwaltungsvorschriften des Bundes für die Genehmigung jener Anlagenteile zuständig ist, aus
denen die Emissionen stammen, die die Anwendung des EZG bedingen. Falls hinsichtlich einer
Anlage gemäß § 3 Z 4 mehrere Bundesbehörden im Sinne des ersten Satzes zuständig sind, ist
das Verfahren gemäß §§ 4 und 6 von der Bezirksverwaltungsbehörde durchzuführen. Sofern eine
oder mehrere Bundesbehörden und die Landesregierung gemäß § 39 des Umweltverträglich-
keitsprüfungsgesetzes 2000, BGBl. Nr. 697/1993 in der jeweils geltenden Fassung, zuständig
sind und die Landesregierung nicht von der dort vorgesehenen Delegationsmöglichkeit an die
Bezirksverwaltungsbehörde Gebrauch macht, haben die beteiligten Bundesbehörden sich mit der
Landesregierung zu koordinieren.
3. Der Landeshauptmann als zuständige Anlagenbehörde kann mit der Durchführung eines Verfah-
rens ganz oder teilweise oder mit der Durchführung der Verfahren für bestimmte Anlagentypen
die Bezirksverwaltungsbehörde betrauen und diese ermächtigen, in seinem Namen zu entschei-
den.“
12. In § 27 Abs. 1 Z 2 wird nach dem Wort „Anlage“ die Wortfolge „nicht gemäß der Verordnung gemäß
§ 7 und dem Bescheid gemäß § 4 überwacht, sie“ eingefügt.
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
