1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 19. Jänner 2004 Teil II
27. Verordnung: Änderung der Verordnung über die Studienförderung für Studierende an
der Privaten Universität für Medizinische Informatik und Technik Tirol
27. Verordnung der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur, mit der die
Verordnung über die Studienförderung für Studierende an der Privaten Universität für
Medizinische Informatik und Technik Tirol geändert wird
Auf Grund des § 3 Abs. 2 und 3 des Studienförderungsgesetzes 1992 - StudFG, BGBl. Nr. 305, zu-
letzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 75/2003, wird im Einvernehmen mit dem Bundes-
minister für Finanzen verordnet:
Die Verordnung über die Studienförderung für Studierende an der Privaten Universität für Medizini-
sche Informatik und Technik Tirol, BGBl. II Nr. 410/2002, wird wie folgt geändert:
1. In § 2 erhalten die Absätze 2, 3 und 4 die Absatzbezeichnungen „(3)“, „(4)“ und „(5)“, und § 2 Abs. 2
lautet:
„(2) Studienunterstützungen für das Bachelorstudium Gesundheitswissenschaften werden höchstens
für dreieinhalb Jahre, für das Masterstudium Gesundheitswissenschaften höchstens für zweieinhalb Jahre
und für das Doktoratsstudium Gesundheitswissenschaften höchstens für zweieinhalb Jahre gewährt.“
2. Der bisherige § 3 erhält die Absatzbezeichnung „(1)“, und folgender Abs. 2 wird angefügt:
„(2) § 2 in der Fassung der Verordnung BGBl. II Nr. 27/2004 ist auf Ansuchen auf Studienförde-
rung ab dem Studienjahr 2003/04 anzuwenden.“
Gehrer
www.ris.bka.gv.at
