1 von 9
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 27. April 2004 Teil I
33. Bundesgesetz: Änderung des EG-Amtshilfegesetzes - EG-AHG und Erlassung eines EU-
Quellensteuergesetzes (EU-QuStG)
(NR: GP XXII RV 350 AB 429 S. 56. BR: AB 7016 S. 707.)
[CELEX-Nr.: 32003L0093, 32003L0048]
33. Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz zur Durchführung der Richtlinie
der Europäischen Gemeinschaften über die gegenseitige Amtshilfe im Bereich der
direkten und indirekten Steuern (EG-Amtshilfegesetz - EG-AHG) geändert wird und ein
EU-Quellensteuergesetz (EU-QuStG) erlassen wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel I
Das EG-Amtshilfegesetz, BGBl. Nr. 657/1994, wird wie folgt geändert:
1. Der Titel des EG-Amtshilfegesetzes lautet:
„Bundesgesetz zur Durchführung der Richtlinie der Europäischen Gemeinschaften über
die gegenseitige Amtshilfe im Bereich der direkten Steuern, bestimmter Verbrauchsteuern
und der Steuern auf Versicherungsprämien (EG-Amtshilfegesetz - EG-AHG)“
2. § 1 Abs. 1 lautet:
„(1) Dieses Bundesgesetz findet Anwendung auf die Amtshilfe, die sich die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union gegenseitig
1. bei der Erhebung der Steuern vom Einkommen, Ertrag und Vermögen,
2. bei der Erhebung der Versicherungssteuern und
3. bei der Erhebung der Verbrauchsteuer auf Mineralöl, Alkohol, alkoholische Getränke und auf
Tabakwaren, soweit diese jeweils nicht als Eingangsabgaben erhoben werden,
zur Durchführung der EG-Amtshilferichtlinie (Richtlinie Nr. 77/799/EWG des Rates vom 19. Dezember
1977 über die gegenseitige Amtshilfe zwischen den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten im Bereich
der direkten Steuern, bestimmter Verbrauchsteuern und der Steuern auf Versicherungsprämien, ABl. EG
Nr. L 336 vom 27.12.1977, S. 15, in der Fassung der Beitrittsakte Griechenlands, ABl. EG Nr. L 291 vom
19.11.1979, S. 17, der Richtlinie Nr. 79/1070/EWG des Rates vom 6. Dezember 1979, ABl. EG
Nr. L 331 vom 27.12.1979, S. 8, der Beitrittsakte Spaniens und Portugals, ABl. EG Nr. L 302 vom
15.11.1985, S. 23, der Richtlinie Nr. 92/12/EWG des Rates vom 25. Februar 1992, ABl. EG Nr. L 76
vom 23.3.1992, S. 1, der Beitrittsakte Österreichs, Finnlands und Schwedens, ABl. EG Nr. C 241 vom
29.8.1994, S. 21, und der Richtlinie Nr. 2003/93/EG des Rates vom 7. Oktober 2003, ABl. EG Nr. L 264
vom 15.10.2003, S. 23) durch den Austausch von Auskünften zwischen den hiefür zuständigen Behörden
leisten.“
3. In § 5 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Die in Absatz 1 genannten Auskünfte dürfen auch zur Festsetzung anderer Steuern, Abgaben
und Gebühren, die unter Artikel 2 der Richtlinie 76/308/EWG, ABl. EG Nr. L 73 vom 19.3.1976, S. 18,
fallen, verwendet werden.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. April 2004 – Nr. 33 2 von 9
4. In § 6 wird folgender Satz angefügt:
„Die Änderungen im Gesetzestitel sowie in § 1 Abs. 1 und § 5 Abs. 5 jeweils in der Fassung des Kon-
junkturbelebungsgesetzes 2003, BGBl. I Nr.xxx /2003 sind erstmalig ab 1. Jänner 2004 anzuwenden.“
Artikel II
„EU-Quellensteuergesetz (EU-QuStG)
Anwendungsbereich
§ 1. Zinsen, die eine inländische Zahlstelle an einen wirtschaftlichen Eigentümer, der eine natürliche
Person ist, zahlt oder zu dessen Gunsten einzieht, unterliegen der EU-Quellensteuer, sofern er seinen
Wohnsitz in einem anderen Mitgliedstaat der EU hat und keine Ausnahmen vom Quellensteuerverfahren
gem. § 10 vorliegen. Die Zahlstelle stellt gemäß den Vorschriften des § 3 die Identität und den Wohnsitz
des wirtschaftlichen Eigentümers fest.
Wirtschaftlicher Eigentümer
§ 2. (1) Als wirtschaftlicher Eigentümer gilt jede natürliche Person, die eine Zinszahlung verein-
nahmt oder zu deren Gunsten eine Zinszahlung erfolgt, es sei denn, sie weist nach, dass sie die Zahlung
nicht für sich selbst vereinnahmt hat, oder dass sie nicht zu ihren Gunsten erfolgt ist, d.h. dass sie
1. als Zahlstelle im Sinne von § 4 Abs. 1 handelt oder
2. im Auftrag einer juristischen Person, einer Einrichtung, deren Gewinne den allgemeinen Vor-
schriften der Unternehmensbesteuerung unterliegen, eines nach der Richtlinie 85/611/EWG zu-
gelassenen OGAW oder
3. im Auftrag einer Einrichtung gem. § 4 Abs. 2 handelt, oder
4. im Auftrag einer anderen natürlichen Person handelt, welche der wirtschaftliche Eigentümer ist
und deren Identität und Wohnsitz der Zahlstelle mitteilt.
(2) Handelt die natürliche Person im Auftrag einer in Abs. 1 Z 3 genannten Einrichtung, so teilt sie
Namen und Anschrift der betreffenden Einrichtung dem Wirtschaftsbeteiligten mit, der die Zinsen zahlt.
Der Wirtschaftsbeteiligte gilt als Zahlstelle, welche die EU – Quellensteuer zu erheben hat, es sei denn,
die Einrichtung hat sich förmlich damit einverstanden erklärt, dass ihr Name und ihre Anschrift sowie der
Gesamtbetrag der ihr gezahlten oder zu ihren Gunsten eingezogenen Zinsen der zuständigen Behörde
mitgeteilt werden. In diesem Fall hat der Wirtschaftsbeteiligte den Namen und die Anschrift der Einrich-
tung sowie den Gesamtbetrag der zu Gunsten dieser Einrichtung gezahlten oder eingezogenen Zinsen der
zuständigen Behörde mitzuteilen, welche diese Informationen an die zuständige Behörde des Mitglied-
staates weiterleitet, in dem die betreffende Einrichtung niedergelassen ist (vereinfachter Informationsaus-
tausch).
(3) Liegen einer Zahlstelle Informationen vor, die den Schluss nahe legen, dass die natürliche Per-
son, die eine Zinszahlung vereinnahmt oder zu deren Gunsten eine Zinszahlung geleistet wird, möglich-
erweise nicht der wirtschaftliche Eigentümer ist, und fällt diese Person nicht unter Abs. 1 Z 1 bis 4, so
unternimmt die Zahlstelle angemessene Schritte gem. § 3 Abs. 2 zur Feststellung der Identität des wirt-
schaftlichen Eigentümers. Kann die Zahlstelle den wirtschaftlichen Eigentümer nicht feststellen, so be-
handelt sie die betreffende natürliche Person als den wirtschaftlichen Eigentümer.
Identität und Wohnsitz des wirtschaftlichen Eigentümers
§ 3. (1) Bei vertraglichen Beziehungen, die vor dem 1. Jänner 2004 eingegangen worden sind, stellt
die Zahlstelle die Identität und den Wohnsitz des wirtschaftlichen Eigentümers anhand der Informationen
fest, die ihr insbesondere auf Grund der Richtlinie 91/308/EWG des Rates vom 10. Juni 1991 zur Verhin-
derung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche1 zur Verfügung stehen.
(2) Bei vertraglichen Beziehungen, die nach dem 31. Dezember 2003 eingegangen werden oder bei
Fehlen vertraglicher Beziehungen, bei Transaktionen, die nach dem 31. Dezember 2003 getätigt werden,
gilt Folgendes:
1. Die Zahlstelle stellt die Identität des wirtschaftlichen Eigentümers, nämlich seinen Namen und
seine Anschrift sowie allenfalls die vom Mitgliedstaat seines steuerlichen Wohnsitzes erteilte
Steuernummer fest. Diese Angaben werden auf der Grundlage des vom wirtschaftlichen Eigen-
tümer vorgelegten Passes, eines amtlichen Personalausweises oder eines anderen geeigneten
Nachweises festgestellt. Für den Fall, dass die Steuernummer nicht aus den genannten Dokumen-
ten ersichtlich ist, sind für die Identifikation Geburtsdatum und Geburtsort heranzuziehen.
1
ABl. Nr. L 166 vom 28.6.1991, S. 77.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. April 2004 – Nr. 33 3 von 9
2. Der Wohnsitz des wirtschaftlichen Eigentümers gilt als in dem Land gelegen, in welchem er
seine ständige Anschrift hat. Diese Angaben werden auf der Grundlage des vom wirtschaftlichen
Eigentümer vorgelegten Passes, eines amtlichen Personalausweises oder eines anderen beweis-
kräftigen Dokuments festgestellt.
3. Ist der wirtschaftliche Eigentümer, der einen von einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
ausgestellten Pass oder Personalausweis besitzt, seinen eigenen Angaben zufolge in einem Dritt-
staat ansässig, muss er die Ansässigkeit durch eine von der zuständigen Behörde dieses Staates
ausgestellte Ansässigkeitsbescheinigung nachweisen. Wird eine solche Ansässigkeitsbescheini-
gung nicht vorgelegt, gilt der wirtschaftliche Eigentümer als in dem Mitgliedstaat
der Europäischen Union ansässig, der den Pass oder Personalausweis ausgestellt hat.
(3) Bei Anderkonten im Sinne von § 40 Abs. 2 BWG kann die Zahlstelle Feststellungen nach Abs. 1
und Abs. 2 unterlassen, wenn ihr der Treuhänder schriftlich erklärt, dass er diese Feststellungen im Sinne
des Abs. 2 vorgenommen hat und der Zahlstelle die für die Richtigkeit der Steuerabfuhr erforderlichen
Angaben rechtzeitig macht.
Zahlstelle
§ 4. (1) Für die Zwecke dieses Gesetzes gilt als Zahlstelle jeder Wirtschaftsbeteiligte, der dem wirt-
schaftlichen Eigentümer Zinsen zahlt oder eine Zinszahlung zu dessen Gunsten einzieht, und zwar unab-
hängig davon, ob dieser Wirtschaftsbeteiligte der Schuldner der den Zinsen zu Grunde liegenden Forde-
rung oder vom Schuldner oder dem wirtschaftlichen Eigentümer mit der Zinszahlung oder deren Einzie-
hung beauftragt ist.
Ein Wirtschaftsbeteiligter ist jede natürliche oder juristische Person, die in Ausübung ihres Berufs
oder ihres Gewerbes Zinszahlungen tätigt.
(2) Jegliche in einem Mitgliedstaat niedergelassene Einrichtung, an die eine Zinszahlung zu Gunsten
des wirtschaftlichen Eigentümers geleistet wird oder die eine Zinszahlung zu Gunsten des wirtschaftli-
chen Eigentümers einzieht, gilt im Zeitpunkt der Zahlung mit dieser Zahlung oder Einnahme ebenfalls als
Zahlstelle (Zahlstelle kraft Vereinnahmung). Werden Zinsen an eine solche Einrichtung, die nicht gemäß
Abs. 3 optiert hat, gezahlt oder einem Konto einer solchen Einrichtung gutgeschrieben, so gelten sie als
Zinszahlung durch diese Einrichtung. Wenn eine Zahlstelle kraft Vereinnahmung, später Zinsen an den
wirtschaftlichen Eigentümer zahlt, oder zu seinen Gunsten einzieht, unterliegt diese Zinszahlung nicht
diesem Bundesgesetz.
Wenn ein Wirtschaftsbeteiligter an eine Einrichtung Zinsen zahlt oder eine Zinszahlung zu deren
Gunsten einzieht und auf Grund beweiskräftiger und von der Einrichtung vorgelegter offizieller Unterla-
gen Grund zu der Annahme hat, dass
1. sie eine juristische Person mit Ausnahme der in Abs. 4 genannten juristischen Personen ist oder
2. ihre Gewinne den allgemeinen Vorschriften für die Unternehmensbesteuerung unterliegen oder
3. sie ein nach der Richtlinie 85/611/EWG zugelassener OGAW ist,
unterliegt diese Zahlung oder Einziehung nicht den Vorschriften dieses Bundesgesetzes.
Ein Wirtschaftsbeteiligter, der einer in einem anderen Mitgliedstaat niedergelassenen Einrichtung,
die nicht unter Z 1, 2 oder 3 fällt, Zinsen zahlt oder zu deren Gunsten die Zinszahlung einzieht, gilt an
Stelle dieser Einrichtung als Zahlstelle, welche die EU–Quellensteuer zu erheben hat, es sei denn, dass
§ 10 Abs. 4 anzuwenden ist.
(3) In Österreich aufgelegte Investmentfonds, die nicht der Richtlinie 85/611/EWG entsprechen, gel-
ten für Zwecke dieses Bundesgesetzes stets als OGAW iSd Abs. 2 Z 3, es sei denn die den Fonds verwal-
tende Kapitalanlagegesellschaft erklärt schriftlich, dass der Fonds wie eine Einrichtung im Sinne von
Abs. 2 behandelt werden soll (Opting Out). Sonstige Einrichtungen im Sinne von Abs. 2 können sich für
Zwecke dieses Bundesgesetzes jedoch ebenfalls als OGAW im Sinne von Abs. 2 Z 3 behandeln lassen
(Opting In). Auf Grund eines schriftlichen Antrages der Kapitalanlagegesellschaft, die einen in Österreich
aufgelegten, nicht der Richtlinie 85/611/EWG entsprechenden Investmentfonds auflegt, bzw. der sonsti-
gen Einrichtung im Sinne von Abs. 2 wird ihr vom zuständigen Finanzamt ein entsprechender Nachweis
ausgestellt, den sie an den Wirtschaftsbeteiligten weiterleitet. Der Bundesminister für Finanzen ist er-
mächtigt, durch Verordnung das für die Ausstellung der diesbezüglichen Nachweise zuständige Finanz-
amt zu bestimmen. Wenn eine in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union niedergelassene
Einrichtung im Sinne von Abs. 2 diese Option ausgeübt hat, so hat sie dem inländischen Wirtschaftsbetei-
ligten, der Zinsen auszahlt oder zu ihren Gunsten einzieht, einen Nachweis über die Ausübung der Option
vorzulegen.
(4) Die von Abs. 2 Z 1 ausgenommenen juristischen Personen sind:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. April 2004 – Nr. 33 4 von 9
in Finnland: avoin yhtiö (Ay) und kommandiittiyhtiö (Ky)/öppet bolag und kommanditbolag.
in Schweden: handelsbolag (HB) und kommanditbolag (KB).
Zuständige Behörde
§ 5. Für Zwecke dieses Bundesgesetzes ist zuständige Behörde der Bundesminister für Finanzen o-
der sein bevollmächtigter Vertreter.
Zinszahlung
§ 6. (1) Als Zinszahlung gelten:
1. auf ein Konto eingezahlte oder einem Konto gutgeschriebene Zinsen oder bezahlte Zinsen, die
mit Forderungen jeglicher Art zusammenhängen, unabhängig davon, ob diese hypothekarisch ge-
sichert sind und ob sie ein Recht auf Beteiligung am Gewinn des Schuldners beinhalten, insbe-
sondere Erträge aus Staatspapieren, Anleihen und Schuldverschreibungen einschließlich der mit
diesen Titeln verbundenen Prämien und Gewinne; Zuschläge für verspätete Zahlungen gelten
nicht als Zinszahlung;
2. bei Abtretung, Rückzahlung oder Einlösung von Forderungen im Sinne von Z 1 aufgelaufene
oder kapitalisierte Zinsen;
3. direkte oder über eine Einrichtung im Sinne von § 4 Abs. 2 laufende Zinserträge im Sinne von
Z 1 und 2, die ausgeschüttet werden von
a) nach der Richtlinie 85/611/EWG zugelassenen OGAW,
b) Einrichtungen, die von der Wahlmöglichkeit des § 4 Abs. 3 Gebrauch gemacht haben,
c) außerhalb des Gebiets der Europäischen Union niedergelassenen Organismen für gemeinsame
Anlagen;
4. Erträge, die bei Abtretung, Rückzahlung oder Einlösung von Anteilen an den nachstehend aufge-
führten Organismen und Einrichtungen realisiert werden, wenn diese direkt oder indirekt über
nachstehend aufgeführte andere Organismen für gemeinsame Anlagen oder Einrichtungen mehr
als 40 % ihres Vermögens in den unter Z 1 genannten Forderungen angelegt haben:
a) nach der Richtlinie 85/611/EWG zugelassene OGAW,
b) Einrichtungen, die von der Wahlmöglichkeit des § 4 Abs. 3 Gebrauch gemacht haben,
c) außerhalb des Gebiets der Europäischen Union niedergelassene Organismen für gemeinsame
Anlagen.
Der im vorigen Satz genannte Prozentanteil sinkt ab dem 1. Jänner 2011 auf 25 %.
Diese Erträge stellen nur insoweit Zinsen im Sinne dieses Bundesgesetzes dar, als sie Erträgen
entsprechen, die mittelbar oder unmittelbar aus Zinszahlungen im Sinne der Z 1 und 2 stammen.
Wenn der Zahlstelle keine Informationen über den Prozentanteil des in Forderungen oder in An-
teilen gem. Z 1 angelegten Vermögens vorliegen, gilt dieser Prozentanteil als über 40 % liegend.
Kann die Zahlstelle den vom wirtschaftlichen Eigentümer erzielten Ertrag nicht bestimmen, so
gilt als Ertrag der Erlös aus der Abtretung, der Rückzahlung oder der Einlösung der Anteile.
In Bezug auf Zinsen im Sinne des Abs. 1 Z 4 sind die Zahlstellen verpflichtet, die Zinsen auf Ba-
sis des Geschäftsjahres umzurechnen, und solcherart umgerechnete Zinsen auch dann als Zins-
zahlung zu behandeln, wenn in diesem Kalenderjahr keine Abtretung, keine Rückzahlung und
keine Einlösung erfolgt ist.
(2) In bezug auf Abs. 1 Z 3 und 4 gilt für den Fall, dass die Zahlstelle keine Informationen über den
Anteil der Zinszahlungen an den Erträgen vorliegen, der Gesamtbetrag der betreffenden Erträge als Zins-
zahlung.
(3) Keine Erträge im Sinne von Abs. 1 Z 3 und 4 liegen vor, wenn sie von im Bundesgebiet nieder-
gelassenen Unternehmen oder Einrichtungen stammen, sofern diese höchstens 15 % ihres Vermögens in
Forderungen im Sinne von Abs. 1 Z 1 angelegt haben.
(4) Wenn auf ein Konto einer Einrichtung im Sinne von § 4 Abs. 2, die im Bundesgebiet niederge-
lassen ist und die nicht gem. § 4 Abs. 3 optiert hat, Zinsen eingezahlt oder gutgeschrieben werden, liegen
keine Zinszahlungen im Sinne dieses Bundesgesetzes vor, sofern die Einrichtung höchstens 15% ihres
Vermögens in Forderungen im Sinne von Abs. 1 Z 1 angelegt hat.
(5) Maßgebend für die Prozentanteile gemäß Abs. 1 Z 4 und Abs. 3 und 4 ist die in den Vertragsbe-
dingungen oder in der Satzung der betreffenden Organismen oder Einrichtungen dargelegte Anlagepolitik
oder, in Ermangelung solcher Angaben, die tatsächliche Zusammensetzung des Vermögens der betreffen-
den Organismen oder Einrichtungen. Von der Geltendmachung einer Haftung gegenüber der depotfüh-
renden Bank ist abzusehen, wenn diese weder wusste noch bei Anwendung der im Bankgeschäft üblichen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. April 2004 – Nr. 33 5 von 9
Sorgfaltspflichten wissen musste, dass eine Abweichung der tatsächlichen Vermögenszusammensetzung
gegenüber den Vertragsbedingungen oder in der Satzung der betreffenden Organismen oder Einrichtun-
gen vorliegt. In diesem Falle geht die Haftung auf den betreffenden Organismus oder die betreffende
Einrichtung über.
Quellensteuer
§ 7. (1) Wenn der wirtschaftliche Eigentümer der Zinsen in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union im Sinne von § 3 ansässig ist, ist von Zahlstellen im Inland ein Steuerabzug nach
diesem Bundesgesetz zu dem Zeitpunkt vorzunehmen, in dem die Zinsen im Sinne von § 6 zufließen oder
eingezogen werden (EU-Quellensteuer).
Diese beträgt für die ersten drei Kalenderjahre nach In-Kraft-Treten dieses Gesetzes 15 %, in den da-
rauf folgenden drei Kalenderjahren 20 % und danach 35 %.
(2) Die EU-Quellensteuer ist
1. im Zeitpunkt des Zuflusses gemäß § 19 des Einkommensteuergesetzes 1988,
2. bei Veräußerung des Wertpapiers,
3. bei Depotübertrag außer zwischen Depots desselben Zinsenbegünstigten,
4. bei Entnahme von effektiven Stücken,
5. bei Eintritt von Umständen, welche die EU-Quellensteuerpflicht beenden oder begründen,
6. bei Wechsel des Wohnsitzes im Sinne von § 3 in einen anderen Staat
abzuziehen. § 95 Abs. 6 des Einkommensteuergesetzes 1988 ist sinngemäß anzuwenden. Im Falle von
Zinszahlungen im Sinne von § 6 Abs.1 Z 1 und 2 wird die Quellensteuer anteilig für den Zeitraum einbe-
halten, während dessen der wirtschaftliche Eigentümer die Forderung hält. Kann die Zahlstelle diesen
Zeitraum nicht anhand der ihr vorliegenden Auskünfte feststellen, so behandelt sie den wirtschaftlichen
Eigentümer, als ob er die Forderung während der gesamten Zeit ihres Bestehens gehalten hätte, es sei
denn, er weist nach, zu welchem Zeitpunkt er sie erworben hat.
(3) Im Falle einer Zinszahlung im Sinne des § 6 Abs.1 Z 4 ist eine Quellensteuer für ausschüttungs-
gleiche Erträge im Sinne des § 40 Abs. 2 Z 1 des Investmentfondsgesetzes 1993 einzubehalten, soweit
darin Zinsen im Sinne des § 6 Abs. 1 Z 1 und 2 enthalten sind. Die Quellensteuer ist spätestens bis zum
31. Mai jenen Jahres einzubehalten und abzuführen, welches dem Jahr folgt, in dem die ausschüttungs-
gleichen Erträge als zugeflossen gelten. Der steuerliche Vertreter ist verpflichtet, im Zuge des gemäß
§ 40 Abs. 2 Z 2 des Investmentfondsgesetzes 1993 zu erbringenden Nachweises eine Mitteilung über die
Höhe der Zinsen zu machen, anderenfalls § 42 Abs. 4 des Investmentfondsgesetzes 1993 Anwendung
findet. Wird ein unrichtiger Quellensteuerabzug auf Grund einer unrichtigen Mitteilung des steuerlichen
Vertreters vorgenommen, geht die Haftung gemäß § 8 von der depotführenden Bank zur ungeteilten Hand
auf den Rechtsträger des OGAW und den steuerlichen Vertreter über, wenn sie die Anzahl der bei ihr auf
Depot liegenden Anteilscheine dem zur Geltendmachung der Haftung zuständigen Finanzamt mitteilt.
(4) Der Bundesminister für Finanzen ist ermächtigt, durch Verordnung eine nicht verlängerbare Frist
für die Meldung durch den steuerlichen Vertreter festzusetzen. Die Verordnung kann auch beinhalten,
dass diese Meldung zusätzlich an ein bestimmtes Finanzamt zu ergehen hat, welches das Ergebnis dieser
Meldung über Internet zur Einsicht aufzulegen sowie Zahlstellen Mitteilung über Veränderungen zu ma-
chen hat. Die Haftung gemäß Abs. 3 bleibt davon unberührt. Die Verordnung kann dabei auch bestim-
men, dass an dasselbe Finanzamt der Nachweis der ausschüttungsgleichen Erträge (§ 40 Abs. 2 Z 2 des
Investmentfondsgesetzes 1993) zu übersenden ist und dass dieses Finanzamt zur Geltendmachung der
Haftung gemäß Abs. 3 letzter Satz zuständig ist.
(5) Die Kapitalanlagegesellschaft ist berechtigt, bei der Berechnung der Zinsen § 12 nicht anzuwen-
den. In diesem Fall hat die Zahlstelle die Quellensteuer auf Basis der so ermittelten Zinsen einzubehalten
und abzuführen.
Einbehaltung der EU-Quellensteuer
§ 8. Schuldner der EU- Quellensteuer ist der wirtschaftliche Eigentümer. Die Zahlstelle hat die EU-
Quellensteuer durch Steuerabzug einzubehalten und haftet dem Bund für die Einbehaltung und Abfuhr
der Quellensteuer. Die EU-Quellensteuer ist im Zeitpunkt des Zufließens der Zinserträge nach Maßgabe
von § 19 EStG 1988 bzw. § 40 Abs. 2 Z 1 des Investmentfondsgesetzes abzuziehen. Werden Zinsen
rückgängig gemacht, dann sind von der Zahlstelle die entsprechenden Beträge an EU-Quellensteuer gut-
zuschreiben. Die gutgeschriebene EU-Quellensteuer darf die von den rückgängig gemachten Zinsen er-
hobene oder zu erhebende EU-Quellensteuer nicht übersteigen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. April 2004 – Nr. 33 6 von 9
Abfuhr der EU-Quellensteuer
§ 9. (1) Die EU-Quellensteuer ist bis 31. Mai jeden Jahres an das gem. § 96 Abs. 2 EStG 1988 zu-
ständige Finanzamt abzuführen. Mit der Abfuhr hat die Zahlstelle eine elektronische Erklärung zu über-
mitteln, in der die EU-Quellensteuer entsprechend den Mitgliedstaaten, in denen die wirtschaftlichen
Eigentümer (Steuerschuldner) entsprechend der Identitäts- und Wohnsitzprüfung gemäß § 3 als ansässig
gelten, aufzugliedern ist.
(2) Drei Viertel des Steueraufkommens werden an den Mitgliedstaat, in dem der wirtschaftlichen Ei-
gentümer gemäß § 3 seinen Wohnsitz hat, weitergeleitet.
Ausnahmen vom Quellensteuerverfahren
§ 10. (1) Abweichend von § 7 ist die EU-Quellensteuer nicht zu erheben, wenn der wirtschaftliche
Eigentümer der Zahlstelle eine vom Wohnsitzfinanzamt des Mitgliedstaats seines steuerlichen Wohnsit-
zes auf seinen Namen ausgestellte Bescheinigung nach Abs. 2 vorlegt.
(2) Die von der zuständigen Behörde des Mitgliedstaates des steuerlichen Wohnsitzes des wirtschaft-
lichen Eigentümers ausgestellte Bescheinigung muss folgende Angaben enthalten:
1. Name, Anschrift und Steuer- oder sonstige Identifizierungsnummer oder, in Ermangelung einer
solchen, Geburtsdatum und -ort des wirtschaftlichen Eigentümers;
2. Name und Anschrift der Zahlstelle;
3. Kontonummer des wirtschaftlichen Eigentümers oder, in Ermangelung einer solchen, Kennzei-
chen des Wertpapiers.
Diese Bescheinigung gilt für Zinszahlungen oder Zinsgutschriften für einen Zeitraum von drei Jah-
ren ab Ausstellung und ist durch die Zahlstelle ab Vorlage zu berücksichtigen.
(3) Wird von einem wirtschaftlichen Eigentümer, der seinen steuerlichen Wohnsitz in Österreich hat,
eine Bescheinigung gem. Abs. 2 beantragt, so hat die zuständige Behörde die Bescheinigung binnen zwei
Monaten ab Antragstellung auszustellen.
(4) Abweichend von § 4 Abs. 2 letzter Satz ist keine EU-Quellensteuer von Zinsen zu erheben, die
an eine Einrichtung gem. § 4 Abs. 2 gezahlt oder zu ihren Gunsten eingezogen werden, wenn diese Ein-
richtung gegenüber der Zahlstelle schriftlich das Einverständnis zu einem vereinfachten Informationsaus-
tausch erklärt. In diesem Fall hat die Zahlstelle den Namen und die Anschrift der Einrichtung sowie den
Gesamtbetrag der zu Gunsten der Einrichtung gezahlten oder eingezogenen Zinsen dem gem. § 96 Abs. 2
EStG 1988 zuständigen Finanzamt mitzuteilen.
Für die Weiterleitung dieser Informationen an die zuständige Behörde des Mitgliedstaats
der Europäischen Union, in dem die Einrichtung gem. § 4 Abs. 2 niedergelassen ist, werden gesonderte
Regelungen getroffen.
Vermeidung der Doppelbesteuerung
§ 11. (1) Bei wirtschaftlichen Eigentümern, die ihren steuerlichen Wohnsitz in Österreich haben,
wird eine Doppelbesteuerung, die sich aus der Anwendung einer Quellensteuer im Sinne der Richtlinie
2003/48/EG ergeben könnte, nach den Abs. 2 und 3 vermieden.
(2) Wurden von einem wirtschaftlichen Eigentümer vereinnahmte Zinsen im Mitgliedstaat der Zahl-
stelle mit Quellensteuer belastet, so wird diese Quellensteuer auf die nach innerstaatlichem Recht von den
Zinseinkünften zu erhebende Steuer angerechnet. Übersteigt der Betrag der im Mitgliedstaat der Zahlstel-
le einbehaltenen Steuer den Betrag der nach innerstaatlichem Recht geschuldeten Steuer, so wird dieser
Differenzbetrag dem wirtschaftlichen Eigentümer erstattet.
(3) Wurden von einem wirtschaftlichen Eigentümer vereinnahmte Zinsen über die Quellensteuer
nach der Richtlinie 2003/48/EG hinaus noch mit anderen Arten von Quellensteuern belastet und ist nach
dem anzuwendenden Doppelbesteuerungsabkommen eine Anrechnung der Quellensteuer vorgesehen, so
erfolgt die Anrechnung einer solchen anderen Quellensteuer vor der Durchführung des Verfahrens gemäß
Abs. 2.
Umlauffähige Schuldtitel
§ 12. (1) Bis 1. Jänner 2011 gelten in- und ausländische Anleihen sowie andere umlauffähige
Schuldtitel, die erstmals vor dem 1. März 2001 begeben wurden oder bei denen die zugehörigen Emissi-
onsprospekte vor diesem Datum durch die zuständigen Behörden im Sinne der Richtlinie 80/390/EWG
des Rates oder durch die zuständigen Behörden von Drittländern genehmigt wurden, nicht als Forderun-
gen im Sinne des § 6 Abs. 1 Z 1. Dies gilt jedoch nur unter der weiteren Voraussetzung, dass ab dem 1.
März 2002 keine Folgeemissionen dieser umlauffähigen Schuldtitel mehr getätigt wurden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. April 2004 – Nr. 33 7 von 9
(2) Sofern nach dem 31. Dezember 2010 weiterhin eine EU-Quellensteuer zu erheben ist, so gilt
Abs. 1 jedoch nur, wenn
1. in den Anleihebedingungen Bruttozinsklauseln und Klauseln über die vorzeitige Ablösung ent-
halten sind, und
2. die inländische Zahlstelle des Emittenten die Zinsen unmittelbar an einen wirtschaftlichen Eigen-
tümer mit Wohnsitz in einem anderen Mitgliedstaat zahlt.
(3) Hat eine Regierung oder eine damit verbundene Einrichtung gem. der Anlage, die als Behörde
handelt oder deren Funktion durch einen internationalen Vertrag anerkannt ist, ab dem 1. März 2002 eine
Folgeemission eines der vorstehend genannten umlauffähigen Schuldtitel getätigt, so fällt die gesamte
Emission, d.h. die erste und alle Folgeemissionen unter dieses Bundesgesetz.
(4) Hat eine von Abs. 3 nicht erfasste Einrichtung ab dem 1. März 2002 eine Folgeemission eines der
vorstehend genannten umlauffähigen Schuldtitel getätigt, so fällt nur diese Folgeemission unter dieses
Bundesgesetz.
(5) In anderen Gesetzen enthaltene Bestimmungen über die Besteuerung von Erträgen aus den in
Absatz 1 genannten umlauffähigen Schuldtiteln werden durch dieses Bundesgesetz nicht berührt.
Andere Quellensteuern
§ 13. Dieses Bundesgesetz berührt nicht das Recht, in anderen Gesetzen und in Doppelbesteuerungs-
abkommen vorgesehene Quellensteuern neben der in § 6 vorgesehenen EU-Quellensteuer zu erheben.
In-Kraft-Treten
§ 14. Dieses Bundesgesetz tritt mit jenem Zeitpunkt in Kraft, ab dem gemäß Art. 17 Abs. 2 in Ver-
bindung mit Art. 17 Abs. 3 der Richtlinie 2003/48/EG die verbindliche Anwendung der nationalen Um-
setzung der Richtlinie vorgeschrieben wird.
Vollziehung
§ 15. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist der Bundesminister für Finanzen betraut.
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. April 2004 – Nr. 33 8 von 9
Anlage gemäß § 12
Für die Zwecke des § 12 sind folgende Einrichtungen als „mit der Regierung verbundene Einrichtungen,
die als Behörde handeln oder deren Funktion durch einen internationalen Vertrag anerkannt ist“, zu be-
trachten:
Einrichtungen innerhalb der Europäischen Union:
Belgien Région flamande (Vlaams Gewest) (Flämische Region)
Région wallonne (Wallonische Region)
Région bruxelloise (Brussels Gewest) (Region Brüssel-Hauptstadt)
Communauté française (Französische Gemeinschaft)
Communauté flamande (Vlaamse Gemeenschap) (Flämische Gemeinschaft)
Communauté germanophone (Deutschsprachige Gemeinschaft)
Spanien Xunta de Galicia (Regierung der autonomen Gemeinschaft Galicien)
Junta de Andalucía (Regierung der autonomen Gemeinschaft Andalusien)
Junta de Extremadura (Regierung der autonomen Gemeinschaft Extremadura)
Junta de Castilla - La Mancha (Regierung der autonomen Gemeinschaft Kastilien-
La Mancha)
Junta de Castilla - León (Regierung der autonomen Gemeinschaft Kastilien und
León)
Gobierno Foral de Navarra (Regierung der autonomen Gemeinschaft Navarra)
Govern de les Illes Balears (Regierung der autonomen Gemeinschaft Balearen)
Generalitat de Catalunya (Regierung der autonomen Gemeinschaft Katalonien)
Generalitat de Valencia (Regierung der autonomen Gemeinschaft Valencia)
Diputación General de Aragón (Regierung der autonomen Gemeinschaft Aragón)
Gobierno de la Islas Canarias (Regierung der autonomen Gemeinschaft Kanarische
Inseln)
Gobierno de Murcia (Regierung der autonomen Gemeinschaft Murcia)
Gobierno de Madrid (Regierung der autonomen Gemeinschaft Madrid)
Gobierno de la Comunidad Autónoma del País Vasco/Euzkadi (Regierung der
autonomen Gemeinschaft Baskenland)
Diputación Foral de Guipúzcoa (Provinzrat von Guipúzcoa)
Diputación Foral de Vizcaya/Biskaia (Provinzrat von Biskaya)
Diputación Foral de Alava (Provinzrat von Àlava)
Ayuntamiento de Madrid (Stadt Madrid)
Ayuntamiento de Barcelona (Stadt Barcelona)
Cabildo Insular de Gran Canaria (Inselrat Gran Canaria)
Cabildo Insular de Tenerife (Inselrat Teneriffa)
Instituto de Crédito Oficial (Amtliches Kreditinstitut)
Instituto Catalán de Finanzas (Katalanisches Finanzinstitut)
Instituto Valenciano de Finanzas (Valencianisches Finanzinstitut)
Griechenland Griechische Telekommunikationsanstalt
Griechisches Eisenbahnennetz
Staatliche Elektrizitätswerke
Frankreich La Caisse d'amortissement de la dette sociale (CADES) (Schuldenfinanzierungs-
kasse der Sozialversicherung)
L'Agence française de développement (AFD) (Französische Agentur für Entwick-
lung)
Réseau Ferré de France (RFF) (Eigentums- und Verwaltungsgesellschaft des fran-
zösischen Eisenbahnnetzes)
Caisse Nationale des Autoroutes (CNA) (Staatliche Finanzierungskasse der Auto-
bahnen)
Assistance publique Hôpitaux de Paris (APHP) (Verbund der öffentlichen Kran-
kenhäuser des Großraums Paris)
Charbonnages de France (CDF) (Zentralverwaltung der staatlichen französischen
Steinkohleförderunternehmen)
Entreprise minière et chimique (EMC) (Staatliche Bergbau- und Chemieholding-
gesellschaft)
Italien Regionen
Provinzen
Städte und Gemeinden
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. April 2004 – Nr. 33 9 von 9
Portugal Cassa Depositi e Prestiti (Spar- und Kreditkasse)
Região autónoma da Madeira (Autonome Region Madeira)
Região autónoma dos Açores (Autonome Region Azoren)
Städte und Gemeinden
Internationale Einrichtungen:
Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung
Europäische Investitionsbank
Asiatische Entwicklungsbank
Afrikanische Entwicklungsbank
Weltbank / IBRD / IWF
Internationale Finanzkorporation
Interamerikanische Entwicklungsbank
Sozialentwicklungsfonds des Europarats
EURATOM
Europäische Gemeinschaft
Corporación Andina de Fomento (CAF) (Anden-Entwicklungsgesellschaft)
Eurofima
Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl
Nordische Investitionsbank
Karibische Entwicklungsbank
Die Bestimmungen des § 12 gelten unbeschadet internationaler Verpflichtungen, die Österreich in Bezug
auf die oben aufgeführten internationalen Einrichtungen eingegangen ist.
Einrichtungen in Drittländern:
Einrichtungen, die folgende Kriterien erfüllen:
1. Die Einrichtung gilt nach nationalen Kriterien eindeutig als öffentliche Körperschaft.
2. Sie ist eine von der Regierung kontrollierte Einrichtung, die gemeinwirtschaftliche Aktivitäten ver-
waltet und finanziert, wozu in erster Linie die Bereitstellung von gemeinwirtschaftlichen (nicht
marktbestimmten) Gütern und Dienstleistungen zum Nutzen der Allgemeinheit gehört.
3. Sie legt regelmäßig in großem Umfang Anleihen auf.
4. Der betreffende Staat kann gewährleisten, dass die betreffende Einrichtung im Falle von Bruttozins-
klauseln keine vorzeitige Tilgung vornehmen wird.
www.ris.bka.gv.at
