1 von 4
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 20. April 2004 Teil II
163. Entschließung des Bundespräsidenten über die Grundausbildung für die Bediensteten der
Präsidentschaftskanzlei
163. Entschließung des Bundespräsidenten über die Grundausbildung für die
Bediensteten der Präsidentschaftskanzlei
Auf Grund des § 26 des Beamten-Dienstrechtsgesetzes 1979 – BDG 1979, BGBl. Nr. 333, in der
Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 130/2003 ordne ich an:
Anwendungsbereich
§ 1. Diese Entschließung regelt die Grundausbildung für die Bediensteten der Präsidentschaftskanz-
lei, die auf Grund des Vertragsbedienstetengesetzes 1948 oder dienstvertraglicher Vereinbarungen ver-
pflichtet sind, eine Grundausbildung zu absolvieren, oder für die gemäß dem Beamten-
Dienstrechtsgesetz 1979 der erfolgreiche Abschluss einer Grundausbildung als Ernennungs- oder Defini-
tivstellungserfordernis vorgesehen ist.
Ziele der Grundausbildung
§ 2. (1) Die Präsidentschaftskanzlei bekennt sich zu einer zukunftsorientierten, individuell abge-
stimmten Ausbildung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nach den neuesten Erkenntnissen.
(2) Vorrangige Ziele der Grundausbildung sind die Vermittlung
1. jener Kenntnisse, die für die Wahrnehmung der Aufgaben von Arbeitsplätzen einer bestimmten
Verwendungsgruppe bzw. Entlohnungsgruppe grundsätzlich erforderlich sind,
2. spezieller Kenntnisse und Fähigkeiten des Arbeitsplatzes, den der Bedienstete zu Beginn der
Grundausbildung innehat oder anstrebt,
3. der Besonderheiten des Dienstes im Ressortbereich der Präsidentschaftskanzlei,
4. der Kenntnisse über die Funktionsweise der österreichischen staatlichen Institutionen und der
Europäischen Union.
Zulassung zur Grundausbildung
§ 3. (1)Voraussetzung für die Zulassung neu eingetretener Bediensteter ist eine erfolgreiche prakti-
sche Verwendung im Ausmaß von 12 Monaten in den Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen A 1 bzw.
v1 und A 2 bzw. v2 sowie im Ausmaß von 6 Monaten in allen übrigen Verwendungen.
(2) Bei beruflicher Vorerfahrung neu eingetretener Bediensteter kann von der Zulassungsvorausset-
zung gemäß Abs. 1 abgesehen werden.
Organisation der Grundausbildung
§ 4. Die Grundausbildung wird von der Verwaltungsgruppe der Präsidentschaftskanzlei organisiert,
die auch die dienstrechtlich erforderlichen Maßnahmen einleitet sowie die Bediensteten in Fragen der
Grundausbildung berät.
Ausbildungseinheiten und Ausbildungsformen
§ 5. (1) Die Grundausbildung setzt sich aus einzelnen Ausbildungseinheiten (Modulen) zusammen.
(2) Die Module nutzen alle zeitgemäßen und zweckmäßigen Formen der Vermittlung von Wissen
und zur Steigerung der Qualifikation (z.B. Seminar, Einzelunterricht, E-learning-Systeme, Training und
praktische Verwendung am Arbeitsplatz, Selbststudium).
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 20. April 2004 – Nr. 163 2 von 4
Ausbildungsplan und Ausbildungsgang
§ 6. (1) Die Verwaltungsgruppe hat für jeden Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.
Grundlage ist die konkrete Verwendung und der Arbeitsplatz des Auszubildenden. Bei der Erstellung ist
der Auszubildende zu hören.
(2) Im Ausbildungsplan sind festzulegen:
1. Module, die vom Auszubildenden zu absolvieren sind,
2. die Dauer der einzelnen Module,
3. Module, bei denen der Ausbildungserfolg auch ohne Prüfung gewährleistet ist und daher im Sinne
des § 8 Abs. 2 von der Ablegung einer Prüfung abgesehen werden kann, sowie
4. anderweitige Ausbildungen oder sonstige Qualifikationsmaßnahmen, Berufserfahrungen und
selbständige Arbeiten, die dem Auszubildenden gemäß § 30 BDG 1979 auf die Grundausbildung
angerechnet werden.
(3) Der Ausbildungsplan ist so zu gestalten, dass die Grundausbildung innerhalb der gesetzlichen
Ausbildungsphase, spätestens aber innerhalb von zwei Jahren nach Dienstantritt abgeschlossen werden
kann.
(4) Mit der nachweislichen Kenntnisnahme des Ausbildungsplans gilt der Auszubildende als der
Grundausbildung zugewiesen.
(5) Die Teilnahme an Lehrveranstaltungen, Kursen usw. und die Ablegung von Prüfungen nach Ab-
schluss eines Moduls gelten als Dienst.
(6) Die Lehrveranstaltungen im Rahmen der Grundausbildung sind zu evaluieren. Zu diesem Zweck
ist jedes Modul vom Auszubildenden zu beurteilen, und die Ergebnisse der Verwaltungsgruppe zu über-
mitteln, die für eine vertrauliche Behandlung zu sorgen hat.
(7) Bei Wechsel des Arbeitsplatzes, Dienstzuteilung oder bei längerer Abwesenheit vom Dienst (z.B.
Karenzurlaub, längere Krankenstände) ist erforderlichenfalls unverzüglich eine Anpassung des Ausbil-
dungsplans (z.B. Verschiebung von Modulen) vorzunehmen.
Dauer und Inhalte der Grundausbildung
§ 7. (1) Die Grundausbildung hat in den nachstehenden Verwendungs- bzw. Entlohnungsgruppen die
folgenden Mindestzeiten zu umfassen:
1. A 1, v1 ………………………………………………….. 160 Stunden,
2. A 2, v2 ………………………………………………….. 140 Stunden,
3. A 3 bis A 5, v3 und v4 ………………………………… 120 Stunden.
(2) Für die Erstellung des Ausbildungsplans unter Berücksichtigung der in Abs. 1 genannten Min-
destzeiten sind die nachstehenden Fächer heranzuziehen:
in der Verwen- Mindeststunden
dungs/Entlohnungsgruppe
1. Einführung
Einführung in die Grundlagen des Staates, A 1 bis A 5, v1 bis v4 14
der Bundesverwaltung und der Gesell-
schaft
2. Recht
Grundzüge des Verfassungsrechts und A 1 bis A 5, v1 bis v4 21
EU-Rechts
Grundlagen des öffentlichen Dienstes A 1, A 2, v1, v2 21
A 3 bis A 5, v3 und v4 14
Grundzüge des Haushaltswesens A 1, A 2, v1, v2 14
Parlamentarisches Gesetzwerdungs- und A 1, v1 21
Kundmachungsverfahren
Arbeiten mit juristischen Datenbanken A 1, A 2, v1, v2 14
3. Verwaltungsorganisation
Innerministerieller Kommunikationspro- A 1 bis A 5, v1 bis v4 14
zess
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 20. April 2004 – Nr. 163 3 von 4
4. Kommunikation, Zeit- u. Selbstma-
nagement
Kundenorientierung in der Verwaltung A 1 bis A 5, v1 bis v4 14
Selbstmanagement und Teamarbeit A 1 bis A 5, v1 bis v4 21
5. Ressortbereich
Präsidentschaftskanzlei
Verfassungsrechtliche Stellung des Bun- A 1 bis A 5, v1 bis v4 8
despräsidenten, Aufgaben der Präsident-
schaftskanzlei
Kanzleiwesen A 1 bis A 5, v1 bis v4 8
Allgemeine EDV-Anwendungen A 1 bis A 5, v1 bis v4 8
Aufgabenbezogene Fachausbildung A 1, v1 24
A 2 bis A 5, v2 bis v4 10
Prüfungsordnung
§ 8. (1) Die in der Grundausbildung erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten sind in einer Dienstprü-
fung nachzuweisen. Die Dienstprüfung besteht aus Teilprüfungen.
(2) Eine Teilprüfung kann als Klausurarbeit oder als mündliche Prüfung erfolgen und ist vor einem
Einzelprüfer abzulegen. Wenn der Ausbildungserfolg eines Moduls auch ohne Prüfung gewährleistet ist,
kann die entsprechende Teilprüfung entfallen. Eine gesonderte Zulassung zu den einzelnen Teilprüfungen
ist nicht erforderlich.
(3) Eine nicht bestandene Teilprüfung kann zweimal wiederholt werden. Die Reprobationsfrist be-
trägt mindestens einen Monat. Die zweite Wiederholung hat vor einem Prüfungssenat unter dem Vorsitz
des Vorsitzenden der Dienstprüfungskommission stattzufinden.
(4) Die Dienstprüfung gilt als bestanden, wenn alle im Ausbildungsplan festgelegten Module erfolg-
reich absolviert wurden.
(5) Über die bestandene Dienstprüfung ist vom Vorsitzenden der Dienstprüfungskommission ein
Zeugnis auszustellen, aus dem die Prüfungserfolge in den einzelnen Modulen zu ersehen sind. Eine ausge-
zeichnete Bewertung ist anzuführen.
(6) Mit der Ablegung der Dienstprüfung ist die Grundausbildung abgeschlossen.
Dienstprüfungskommission
§ 9. (1) In der Präsidentschaftskanzlei ist eine Dienstprüfungskommission einzurichten, deren Mit-
glieder als Einzelprüfer gemäß § 8 Abs. 2 oder als Mitglied eines Prüfungssenates gemäß § 8 Abs. 3 tätig
werden.
(2) Zu Mitgliedern der Dienstprüfungskommission dürfen nur entsprechend qualifizierte Bundesbe-
dienstete bestellt werden. Zum Vorsitzenden ist ein Bediensteter des Höheren Dienstes der Präsident-
schaftskanzlei zu bestellen.
(3) Der Vorsitzende und die übrigen Mitglieder der Dienstprüfungskommission sind vom Bundesprä-
sidenten für die Dauer von fünf Jahren zu bestellen. Bei Bedarf kann die Dienstprüfungskommission für
den Rest ihrer Funktionsdauer um neue Mitglieder ergänzt werden.
(4) Die Zugehörigkeit zur Dienstprüfungskommission ruht vom Tag der Einleitung eines Disziplinar-
verfahrens bis zu dessen rechtskräftigen Abschluss, während der Zeit einer (vorläufigen) Suspendierung
vom Dienst, eines Karenzurlaubes, einer Dienstzuteilung sowie einer Außerdienststellung. Die Zugehörig-
keit endet mit dem Ausscheiden aus dem Personalstand des Bundes.
(5) Die Mitglieder der Dienstprüfungskommission sind in Ausübung ihres Amtes selbständig und un-
abhängig.
Geschlechtsneutrale Formulierung
§ 10. Die verwendeten personenbezogenen Bezeichnungen gelten für Frauen und Männer in gleicher
Weise. Bei der Anwendung auf bestimmte Personen ist die jeweils geschlechtsspezifische Form zu ver-
wenden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 20. April 2004 – Nr. 163 4 von 4
In-Kraft-Treten
§ 11. Diese Entschließung tritt mit 1. April 2004 in Kraft.
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
