1 von 3
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 28. April 2004 Teil II
183. Verordnung: Erstellung und Übermittlung von elektronischen Angeboten in
Vergabeverfahren - E-Procurement-Verordnung 2004
183. Verordnung der Bundesregierung betreffend die Erstellung und Übermittlung von
elektronischen Angeboten in Vergabeverfahren – E-Procurement-Verordnung 2004
Auf Grund des § 85 Abs. 4 des Bundesvergabegesetzes 2002, BGBl. I Nr. 99, wird verordnet:
1. Abschnitt
Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen
Anwendungsbereich
§ 1. Diese Verordnung findet - sofern der Auftraggeber gemäß § 68 Abs. 1 BVergG die Abgabe von
elektronischen Angeboten ausdrücklich für zulässig erklärt hat - Anwendung auf die Erstellung und
Übermittlung von Angeboten auf elektronischem Weg für Verfahren zur Beschaffung von Leistungen, die
dem Bundesvergabegesetz 2002 (BVergG) unterliegen, ausgenommen die Erstellung und Übermittlung
von Angeboten auf elektronischem Weg bei der Durchführung von elektronischen Auktionen.
Begriffsbestimmungen
§ 2. Im Geltungsbereich dieser Verordnung sind folgende Begriffsbestimmungen maßgebend:
1. Angebotsbestandteil: jeder gesonderte Teil eines aus mehreren Teilen bestehenden Angebotes
(wie zB eigenständige Unterlagen, Nachweise, Erklärungen, Dokumente, eigenständige Datei).
2. Angebotshauptteil: ist jener Angebotsbestandteil, der zumindest folgende Angaben enthalten
muss:
a) Name (Firma, Geschäftsbezeichnung) und Geschäftssitz des Bieters; bei Arbeitsgemeinschaf-
ten die Nennung eines zum Abschluss und zur Abwicklung des Vertrages bevollmächtigten
Vertreters unter Angabe seiner Adresse,
b) die elektronische Adresse jener Stelle, die zum Empfang der Post berechtigt ist,
c) den Gesamtpreis oder den Angebotspreis mit Angabe des Ausmaßes allfälliger Nachlässe und
Aufschläge und, wenn die Vergabe in Teilen oder für die ganze Leistung oder für Teile dersel-
ben Varianten vorgesehen waren, auch die Teilgesamtpreise oder Teilangebotspreise sowie die
Variantenangebotspreise,
d) bei veränderlichen Preisen, die nach § 80 Abs. 1 Z 4 BVergG erforderlichen Angaben,
e) allfällige Alternativangebotspreise sowie
f) das Angebotsinhaltsverzeichnis.
3. Angebotsinhaltsverzeichnis: ist die vollständige Aufzählung der dem Angebotshauptteil beige-
schlossenen oder gesondert eingereichten weiteren Angebotsbestandteile.
4. sichere elektronische Signatur: eine elektronische Signatur, die den Anforderungen von § 2 Z 3
des SigG entspricht.
5. Sicheres Verketten: ist die Verknüpfung eines Angebotsbestandteiles in elektronischer Form mit
dem Angebotshauptteil durch Eintragung des jeweiligen Dateinamens und des aus dieser Datei
gebildeten Hashwertes im Angebotsinhaltsverzeichnis und nachfolgendes sicheres elektronisches
Signieren des Angebotshauptteiles.
6. Zeitstempeldienst: eine Bescheinigung, die den Anforderungen von § 2 Z 12 SigG entspricht.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 28. April 2004 – Nr. 183 2 von 3
2. Abschnitt
Pflichten des Auftraggebers
Kommunikationswege
§ 3. (1) Der Auftraggeber hat den Kommunikationsweg oder die Kommunikationswege, auf denen
Angebote auf elektronischem Weg eingereicht werden können, nicht diskriminierend festzulegen und
zusammen mit einer elektronischen Adresse, an die die Angebote zu übermitteln sind, spätestens in den
Ausschreibungsunterlagen bekannt zu geben.
(2) Der festgelegte Kommunikationsweg oder die festgelegten Kommunikationswege müssen zum
Aufbau einer von Ende zu Ende gesicherten Verbindung geeignet sein.
Dokumentenformate
§ 4. Der Auftraggeber hat das Dokumentenformat oder die Dokumentenformate, in denen Angebote
bzw. Angebotsbestandteile erstellt werden können, nicht diskriminierend festzulegen und spätestens in
den Ausschreibungsunterlagen bekannt zu geben. Für Angebote, die in einem einzigen Dokument erstellt
werden, und für Angebotshauptteile dürfen nur Dokumentenformate vorgeschrieben werden, die mit einer
sicheren elektronischen Signatur versehen werden können.
Verschlüsselung
§ 5. (1) Der Auftraggeber hat das zulässige oder die zulässigen Ver- und Entschlüsselungsverfahren,
die auf Angebote anzuwenden sind, spätestens in den Ausschreibungsunterlagen bekannt zu geben.
(2) Die Ver- und Entschlüsselungsverfahren haben dem Standard einer starken Verschlüsselung nach
dem jeweiligen Stand der Technik zu entsprechen.
(3) Der Auftraggeber hat sicher zu stellen, dass eine Entschlüsselung der Angebote vor Ablauf der
Angebotsfrist nicht erfolgen kann.
Zeitstempel
§ 6. Der Zeitpunkt des Einganges des Angebotes eines Bieters ist durch einen Zeitstempeldienst zu
dokumentieren und dem jeweiligen Bieter unverzüglich zu bestätigen. Die Zeit des Zeitstempeldienstes ist
bei interaktiven Vergabeverfahrenslösungen interaktiv lesbar zu machen.
Speicherung
§ 7. Elektronisch eingereichte Angebote sind so zu speichern, dass
1. deren Echtheit, Unverfälschtheit und Vertraulichkeit gewährleistet ist,
2. bis zur Öffnung der Angebote kein unbefugter Zugriff erfolgen kann und
3. jeder Zugriff bis zur Öffnung der Angebote dokumentiert wird.
Serverausfall
§ 8. Der Auftraggeber hat erforderlichenfalls die Angebotsfrist angemessen zu verlängern, wenn der
Server, auf dem die Angebote eingereicht werden, bis zum Zeitpunkt des Ablaufes der Angebotsfrist nicht
durchgehend empfangsbereit ist. Eine Verlängerung der Angebotsfrist ist allen Bewerbern oder Bietern
nachweislich mitzuteilen. Ist dies nicht möglich, so ist die Verlängerung in geeigneter Form bekannt zu
machen.
Archivierung
§ 9. Der Auftraggeber hat alle sachdienlichen Unterlagen über jedes Vergabeverfahren, bei dem An-
gebote auf elektronischem Wege eingereicht wurden, mindestens vier Jahre ab der Beendigung des
Vergabeverfahrens aufzubewahren. Dies betrifft insbesondere Unterlagen über die Zugriffsdokumentation
gemäß § 7 Z 3.
3. Abschnitt
Pflichten des Bieters
Form, Verschlüsselung und Signatur des Angebotes
§ 10. (1) Der Bieter hat das Angebot bzw. die Angebotsbestandteile in einem der vom Auftraggeber
festgelegten Dokumentenformate zu erstellen, nach einem der bekannt gegebenen Verfahren zu verschlüs-
seln und auf einem vom Auftraggeber festgelegten Kommunikationsweg einzureichen. Hat der Auftragge-
ber keine Dokumentenformate festgelegt, so hat der Bieter das Angebot bzw. den Angebotshauptteil in
allgemein verfügbaren, nicht diskriminierenden und sicher signierfähigen Dokumentenformaten zu erstel-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 28. April 2004 – Nr. 183 3 von 3
len. Hat der Auftraggeber nur sicher signierfähige Dokumentenformate festgelegt, so kann der Bieter im
Falle der sicheren Verkettung der Angebotsbestandteile gemäß § 2 Z 5 die sonstigen Angebotsbestandteile
in allgemein verfügbaren, nicht diskriminierenden Dokumentenformaten erstellen. Der Bieter hat nach
Aufforderung durch den Auftraggeber diesem unverzüglich alle notwendigen Mittel zur Bearbeitung der
Dokumentenformate kostenfrei zur Verfügung zu stellen.
(2) Der Bieter hat bei der Erstellung des Angebotes sicherzustellen, dass nach der Übermittlung des
Angebotes dem Auftraggeber die Prüfung der Vollständigkeit, Echtheit und Unverfälschtheit des Angebo-
tes möglich ist.
(3) Wird das Angebot in einem einzigen Dokument erstellt, so hat der Bieter dieses Dokument mit
einer sicheren elektronischen Signatur zu versehen.
(4) Besteht das Angebot aus mehreren Angebotsbestandteilen, so hat der Bieter sicherzustellen, dass
die Überprüfbarkeit der Vollständigkeit, Echtheit und Unverfälschtheit des Angebotes mit der Qualität der
sicheren elektronischen Signatur gewährleistet ist. Dies kann insbesondere durch eine sichere Verkettung
aller Angebotsbestandteile gemäß § 2 Z 5 erfolgen.
(5) Der Bieter hat nach Aufforderung durch den Auftraggeber diesem unverzüglich die notwendigen
Informationen und Methoden zur Überprüfung der Signatur kostenfrei zur Verfügung zu stellen.
Sicheres Verketten von Angebotsbestandteilen
§ 11. (1) Besteht das Angebot aus mehreren Angebotsbestandteilen, so erfüllt der Bieter das Erfor-
dernis einer sicheren elektronischen Signatur des Angebotes (§ 82 Abs. 3 und § 83 Abs. 1 Z 8 BVergG)
auch im Wege der sicheren Verkettung aller Angebotsbestandteile gemäß Abs. 2 bis 4.
(2) Der Bieter hat den Angebotshauptteil in einem der vom Auftraggeber festgelegten Dokumenten-
formate zu erstellen und mit dem Datum und einer sicheren elektronischen Signatur zu versehen.
(3) Als Verfahren zur Bildung des Hashwertes einer Datei ist beim sicheren Verketten jenes Verfah-
ren einzusetzen, welches bei der sicheren Signatur des Angebotshauptteiles zur Anwendung kommt. Jene
Angebotsbestandteile, die in Papierform vorgelegt werden, sind im Angebotsinhaltsverzeichnis so anzu-
führen, dass der Auftraggeber eindeutig erkennen kann, worauf sich der Angebotsbestandteil bezieht bzw.
welchen Inhalt er hat.
(4) Im Falle einer sicheren Verkettung des Angebotshauptteiles mit den sonstigen Angebotsbestand-
teilen kann der Bieter die sonstigen Angebotsbestandteile auch in Dokumentenformaten erstellen, die als
solche nicht mit einer sicheren elektronischen Signatur versehen werden können.
4. Abschnitt
In-Kraft-Treten
§ 12. Diese Verordnung tritt mit dem ersten Tag des auf die Kundmachung folgenden Monats in
Kraft.
Schüssel Gorbach Ferrero-Waldner Gehrer Grasser Rauch-Kallat
Strasser Böhmdorfer Platter Pröll Haupt Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
