1 von 6
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 14. Juli 2004 Teil I
74. Bundesgesetz: Änderung des Forschungsorganisationsgesetzes – FOG
(NR: GP XXII RV 506 AB 539 S. 67. BR: 7063 AB 7081 S. 711.)
74. Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 1. Juli 1981 über die
Forschungsorganisation in Österreich und über die Änderungen des
Forschungsförderungsgesetzes (Forschungsorganisationsgesetz – FOG) geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Bundesgesetz über die Forschungsorganisation in Österreich und über die Änderungen des For-
schungsförderungsgesetzes (Forschungsorganisationsgesetz – FOG), BGBl. Nr. 341/1981, zuletzt geän-
dert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr.14/2002, wird wie folgt geändert:
1. § 6 lautet:
„§ 6. Jede Bundesministerin oder jeder Bundesminister, die oder der Mittel für die Errichtung und
den Ausbau einer wissenschaftlichen Einrichtung, die ein vom Bund verschiedener Rechtsträger ist, oder
zur Durchführung von Einzelforschungsvorhaben zur Verfügung stellt oder nachgeordnete Dienststellen
ihres oder seines Ressorts mit der dauernden oder zeitweiligen Durchführung wissenschaftlicher Arbeiten
betraut oder für diese Zwecke nachgeordnete Dienststellen einrichtet, hat der Bundesministerin oder dem
Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur darüber unverzüglich zu berichten, soweit nicht aus
Gründen der Landesverteidigung eine Geheimhaltung geboten ist.“
2. § 7 lautet:
„§ 7. Jede Bundesministerin oder jeder Bundesminister hat vorzusorgen, dass von nachgeordneten
Dienststellen ihres oder seines Bereiches, die mit der Durchführung wissenschaftlicher Arbeiten betraut
sind, sowie von Rechtsträgern, die im Rahmen ihres oder seines Zuständigkeitsbereiches Mittel zu der
Durchführung wissenschaftlicher Arbeiten erhalten, ein jährlicher Bericht vorgelegt wird. Diese Berichte
haben die wissenschaftlichen Tätigkeiten und Ergebnisse, die Finanzierung, die Personalsituation, die
apparative und räumliche Ausstattung sowie allfällige Bedarfsanalysen, hinsichtlich von vom Bund ver-
schiedenen Rechtsträgern nur, soweit diese Angaben im Zusammenhang mit der vom Bund zur Verfü-
gung gestellten Finanzierung stehen, zu enthalten und sind von der zuständigen Bundesministerin oder
vom zuständigen Bundesminister der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Bildung, Wissen-
schaft und Kultur zur Kenntnis zu bringen, soweit nicht aus Gründen der Landesverteidigung eine Ge-
heimhaltung geboten ist.“
3. § 8 Abs. 1 lautet:
„(1) Die Bundesministerin oder der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur hat im
Einvernehmen mit der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und Techno-
logie dem Nationalrat bis zum 1. Juni eines jeden Jahres einen Lagebericht über die aus Bundesmitteln
geförderte Forschung, Technologie und Innovation in Österreich vorzulegen.“
4. § 9 lautet:
„§ 9. Nachstehende Daten dürfen automationsunterstützt ermittelt, verarbeitet und übermittelt sowie
veröffentlicht werden:
1. Empfängerinnen oder Empfänger von Forschungsförderungen des Bundes bzw. Auftragnehme-
rinnen oder Auftragnehmer bei Forschungsaufträgen des Bundes,
2. Bezeichnung und Kurzbeschreibung des Forschungsprojektes bzw. der Förderung,
3. Verantwortliche Projektleiterin oder verantwortlicher Projektleiter,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 74 2 von 6
4. Fristigkeit,
5. Finanzierung durch den Bund,
6. Bezeichnung der Geräte, die innerhalb der Förderung oder des Auftrages angeschafft werden
sollen bzw. wurden,
7. Angabe der Stelle, bei der der Abschlussbericht aufliegt,
8. Verwertungen,“
5. § 11 Abs. 1 lautet:
„(1) Bei der Vergabe von Förderungen ist auf die Ziele und Prinzipien der gesamtösterreichischen
Forschungs- und Technologiepolitik, insbesondere die Forschungsstrategien des Bundes, Bedacht zu
nehmen. Die Gewährung von Förderbeiträgen oder Darlehen kann von Bedingungen abhängig gemacht
werden. Bei Forschungsvorhaben von unmittelbarem Nutzen für die Förderungswerberin oder den Förde-
rungswerber hat diese oder dieser einen angemessenen Beitrag zur Deckung der Kosten zu leisten. Die
§§ 20 und 21 des Forschungs- und Technologieförderungsgesetzes, BGBl. Nr. 434/1982, zuletzt geändert
durch BGBl. I Nr. 73/2004, gelten sinngemäß.“
6. § 13 Abs. 1 und 2 entfallen.
7. § 15 samt Überschrift und § 16 samt Überschrift entfallen.
8. In Überschrift E und § 17 wird die Wortfolge „Bundesministeriums für Wissenschaft und Forschung„
durch die Wortfolge „Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft und Kultur“ sowie die Wortfolge
„dem Bundesminister für Wissenschaft und Forschung“ durch die Wortfolge „der Bundesministerin oder
dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur“ ersetzt.
9. In § 18 Abs. 1 wird die Wortfolge „dem Bundesminister für Wissenschaft und Forschung“ durch die
Wortfolge „der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur“ er-
setzt.
10. § 18 Abs. 5 lautet:
„(5) Der Geologischen Bundesanstalt können von der Bundesministerin oder dem Bundesminister
für Bildung, Wissenschaft und Kultur im öffentlichen Interesse liegende wissenschaftliche Arbeiten über-
tragen werden, sofern die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben dieser Anstalt durch solche Arbeiten
nicht beeinträchtigt wird. Ein Anspruch auf ein Entgelt für solche Arbeiten besteht nicht. Die Bundesmi-
nisterin oder der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur kann der Anstalt auch For-
schungsaufträge und Aufträge zur Durchführung sonstiger wissenschaftlicher Untersuchungen unter An-
wendung der §§ 12, 13 in Verbindung mit § 18a Abs. 1 Z 2 erteilen.“
11. § 18a Abs. 1 1autet:
„(1) Der Geologischen Bundesanstalt kommt insofern Rechtspersönlichkeit zu, als sie berechtigt ist,
im eigenen Namen
1. durch unentgeltliche Rechtsgeschäfte Vermögen und Rechte zu erwerben;
2. Verträge über die Durchführung wissenschaftlicher Arbeiten in ihrem Aufgabenbereich im Auf-
trag Dritter (einschließlich Bundesdienststellen) abzuschließen;
3. Druckwerke, Ton-, Bild- und sonstige Datenträger, Repliken sowie sonstige Artikel, die mit der
Tätigkeit der Anstalt in unmittelbarem Zusammenhang stehen, beispielsweise durch Beteiligung
an Gesellschaften und Genossenschaften herzustellen bzw. zu verlegen und zu vertreiben sowie
von ihr entwickelte Methoden und deren Ergebnisse zu vertreiben;
4. Fachveranstaltungen durchzuführen;
5. mit Genehmigung der Bundesministerin oder des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft und
Kultur die Mitgliedschaft zu Vereinen, anderen juristischen Personen und zwischenstaatlichen
Organisationen, deren Zweck ihren Aufgaben entspricht, zu erwerben;
6. Förderungen des Bundes, soweit sie im Zusammenhang mit der Beteiligung an internationalen
Forschungsprogrammen stehen, sowie Förderungen anderer Rechtsträger entgegenzunehmen;
7. von Vermögen und Rechten, die sie aus Rechtsgeschäften gemäß Z 1 bis 6 erworben hat, zur
Erfüllung ihrer Zwecke Gebrauch zu machen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 74 3 von 6
12. § 18a Abs. 2 lautet:
„(2) Im Rahmen der Teilrechtsfähigkeit wird die Geologische Bundesanstalt durch ihre Leiterin oder
ihren Leiter vertreten. Bei der Durchführung von Verträgen im Rahmen der Teilrechtsfähigkeit kann die
Leiterin oder der Leiter die oder den im jeweiligen Vertrag mit der Vertragserfüllung verantwortlich be-
traute Dienststellenangehörige oder betrauten Dienststellenangehörigen (Projektleiterin/Projektleiter) zum
Abschluss der für die Vertragserfüllung erforderlichen Rechtsgeschäfte namens der Anstalt und zur Ver-
fügung über Geldmittel im Rahmen der Einnahmen aus diesen Verträgen ermächtigen. Für Verbindlich-
keiten, die im Rahmen der Teilrechtsfähigkeit entstehen, trifft den Bund keine Haftung.“
13. § 18a Abs. 4 lautet:
„(4) Soweit die Anstalt im Rahmen ihrer Teilrechtsfähigkeit tätig wird, hat sie die Grundsätze eines
ordentlichen Kaufmannes zu beachten. Sie hat der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Bil-
dung, Wissenschaft und Kultur in der von dieser oder diesem festzusetzenden Form jährlich einen Geba-
rungsvorschlag sowie einen Rechnungsabschluss vorzulegen. Die Geschäftsabwicklung, die Buchführung
sowie die sonstige Vermögens-, Personal- und Inventarverwaltung im Rahmen des Abs. 1 kann die An-
stalt selbst besorgen oder durch Dritte besorgen lassen; gegen Entgelt können auch Einrichtungen des
Bundes damit beauftragt werden.“
14. In § 18a Abs. 5 wird die Wortfolge „Der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur“ durch
die Wortfolge „Die Bundesministerin oder der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur“
und das Wort „Wirtschaftstreuhänder“ durch die Wortfolge „Wirtschaftstreuhänderinnen oder Wirt-
schaftstreuhänder“ ersetzt.
15. § 18a Abs. 6 lautet:
„(6) Die Geologische Bundesanstalt als teilrechtsfähige Einrichtung unterliegt nach Maßgabe der
folgenden Bestimmungen bei Besorgung ihrer Angelegenheiten der Aufsicht der Bundesministerin oder
des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft und Kultur sowie der Kontrolle des Rechnungshofes. Die
Aufsicht erstreckt sich auf:
1. die Einhaltung der Gesetze und Verordnungen,
2. die Erfüllung der der Geologischen Bundesanstalt obliegenden Aufgaben.“
16. Nach § 18a Abs. 6 werden folgende Abs. 6a, 6b und 6c eingefügt:
„(6a) Die Bundesministerin oder der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur ist be-
rechtigt, sich über alle Angelegenheiten der Geologischen Bundesanstalt zu informieren. Die Geologische
Bundesanstalt ist verpflichtet, der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft
und Kultur Auskünfte über alle Angelegenheiten der Geologischen Bundesanstalt zu erteilen, Geschäfts-
stücke und Unterlagen über die von ihr oder ihm bezeichneten Gegenstände vorzulegen, von ihr oder ihm
angeordnete Erhebungen anzustellen und Überprüfungen an Ort und Stelle vornehmen zu lassen.
(6b) Die Bundesministerin oder der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur hat im
Rahmen ihres oder seines Aufsichtsrechts den ihrem oder seinem Genehmigungsvorbehalt oder Untersa-
gungsrecht unterliegenden Entscheidungen die Genehmigung zu verweigern oder die Durchführung von
in Aussicht genommenen Maßnahmen zu untersagen, wenn die betreffende Entscheidung:
1. von einem unzuständigen Organ herrührt;
2. unter Außerachtlassung von Verfahrensvorschriften zustande gekommen ist, bei deren Einhal-
tung das Organ zu einer anderen Entscheidung hätte kommen können;
3. im Widerspruch zu geltenden Gesetzen und Verordnungen steht, insbesondere auch wegen einer
damit erfolgten Diskriminierung auf Grund des Geschlechts;
4. wegen der finanziellen Auswirkungen nicht durchführbar ist;
5. wegen der organisatorischen Auswirkungen die Geologische Bundesanstalt oder einzelne Berei-
che an der Erfüllung ihrer Aufgaben hindert.
(6c) Die Geologische Bundesanstalt ist im Fall des Abs. 6b verpflichtet, den der Rechtsanschauung
der Bundesministerin oder des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft und Kultur entsprechenden
Rechtszustand mit den ihr rechtlich zu Gebote stehenden Mitteln bei sonstiger Ersatzvornahme durch die
Bundesministerin oder den Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur unverzüglich herzustel-
len.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 74 4 von 6
17. § 18a Abs. 7 lautet:
„(7) Die Übernahme von wissenschaftlichen Arbeiten gemäß Abs. 1 Z 2 ist nur zulässig, wenn
dadurch die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben der Anstalt nicht beeinträchtigt wird. Ein schriftli-
cher Vertrag ist auszufertigen, der insbesondere den Ersatz der Kosten zu enthalten hat. Die Vereinbarung
eines darüber hinausgehenden Entgeltes ist zulässig. Die Verträge sind vom Leiter oder der Leiterin der
Geologischen Bundesanstalt zu unterfertigen. Wenn die zu vereinbarende Tätigkeit voraussichtlich länger
als ein Jahr dauern wird oder das zu vereinbarende Gesamtentgelt eines derartigen Vertrages EUR
400.000,- übersteigt, bedarf der Vertragsabschluss der vorherigen Genehmigung der Bundesministerin
oder des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft und Kultur. Über die Erteilung dieser Genehmigung
ist innerhalb eines Monats zu entscheiden. Erfolgt binnen eines Monats keine diesbezügliche Entschei-
dung der Bundesministerin oder des Bundesministers gilt die Genehmigung als erteilt. Wenn es sich vo-
raussichtlich um laufende gleiche Arbeiten handelt und die Bundesministerin oder der Bundesminister für
Bildung, Wissenschaft und Kultur die Leiterin oder den Leiter zum Abschluss solcher Verträge generell
ermächtigt, entfällt die Vorlage des Vertragsentwurfs im Einzelfall.“
18. § 18a Abs. 8 lautet:
„(8) Die für die Durchführung von Arbeiten gemäß Abs. 1 sowie die für die Inanspruchnahme der
Ressourcen dieser Anstalt zu entrichtenden Kostenersätze sind im Sinne des § 17 Abs. 5 des Bundeshaus-
haltsgesetzes, BGBl. Nr. 213/1986, zweckgebunden für die Nutzung von Personal, Räumen, Geräten und
Dienstleistungen der Anstalt zu verwenden.“
19. § 18a Abs. 9 lautet:
„(9) Die Geologische Bundesanstalt kann die von ihr genutzten Räumlichkeiten und Liegenschaften
nach Maßgabe der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen des Bundes auch natürlichen und
juristischen Personen außerhalb des Bundes zur Verfügung stellen, soweit sie hiedurch bei der Erfüllung
ihrer Aufgaben nicht beeinträchtigt wird. Diesbezügliche Vereinbarungen bedürfen jedoch der Genehmi-
gung durch die Bundesministerin oder den Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur. Diese
oder dieser kann jedoch im Rahmen der haushaltsrechtlichen Bestimmungen der Leiterin oder dem Leiter
das Recht zur Entscheidung ohne Genehmigungsvorbehalt übertragen. Abs. 8 ist sinngemäß anzuwen-
den.“
20. Dem § 18a wird folgender Abs. 10 angefügt:
„(10) Auf Diensterfindungen gemäß § 7 Abs. 3 Patentgesetz, BGBl. Nr. 259/1970, die an der Geolo-
gischen Bundesanstalt im Rahmen eines öffentlich-rechtlichen oder privatrechtlichen Dienst- oder Aus-
bildungsverhältnisses zum Bund oder im Rahmen eines Arbeits- oder Ausbildungsverhältnisses zur Geo-
logischen Bundesanstalt gemacht werden, ist das Patentgesetz mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Geologische Bundesanstalt als Dienstgeber gemäß § 7 Abs. 2 Patentgesetz gilt. Jede Diensterfindung ist
der Leiterin oder dem Leiter der Geologischen Bundesanstalt unverzüglich zur Kenntnis zu bringen. Will
die Geologische Bundesanstalt die Diensterfindung zur Gänze oder ein Benützungsrecht daran für sich in
Anspruch nehmen, hat sie dies der Erfinderin oder dem Erfinder innerhalb von drei Monaten mitzuteilen.
Andernfalls steht dieses Recht der Erfinderin oder dem Erfinder zu. Einnahmen der Geologischen Bun-
desanstalt aus der Patentverwertung sind im Sinne des § 17 Abs. 5 des Bundeshaushaltsgesetzes, BGBl.
Nr. 213/1986, zweckgebunden für die Nutzung von Personal, Räumen, Geräten und Dienstleistungen der
Geologischen Bundesanstalt zu verwenden.“
21. § 19 Abs. 1 lautet:
„(1) Die Bundesministerin oder der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur hat unbe-
schadet des § 5 des Bundesministeriengesetzes, BGBl. Nr. 76/1986, im Sinne des § 18 dieses Bundesge-
setzes für die Geologische Bundesanstalt eine Anstaltsordnung zu erlassen.“
22. § 19 Abs. 3 entfällt.
23. In § 20 Abs. 1 wird die Wortfolge „dem Bundesminister für Finanzen“ durch die Wortfolge „der Bun-
desministerin oder dem Bundesminister für Finanzen“ ersetzt.
24. In § 22 Abs. 1 wird die Wortfolge „dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur“ durch
die Wortfolge „der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur“
ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 74 5 von 6
25. § 24 lautet:
„§ 24. (1) Das Österreichische Archäologische Institut ist eine Einrichtung des Bundes. Es untersteht
der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur.
(2) Seine Aufgaben umfassen Forschung und Dokumentation sowie Information über deren Ergeb-
nisse auf dem Gebiet der Archäologie. Weitere Festlegungen können im Rahmen der Anstaltsordnung
durch Verordnung der Bundesministerin oder des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft und Kultur
getroffen werden, wobei insbesondere auf die Aufgaben und die Organisationsstruktur der Universität
Wien in Hinblick auf einen effizienten Ressourceneinsatz Bedacht zu nehmen ist.
(3) § 18 Abs. 5, § 18a sowie die §§ 19 und 20 gelten sinngemäß.“
26. § 25 lautet:
„§ 25. Die innere Organisation des Österreichischen Archäologischen Instituts ist durch Verordnung
der Bundesministerin oder des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft und Kultur festzulegen. § 24
Abs. 2 letzter Satz gilt sinngemäß. Einnahmen des Österreichischen Archäologischen Instituts, die über
den Ersatz von Kosten hinausgehen und nicht unter § 24 Abs. 3 fallen, sind im Sinne des § 17 Abs. 5 des
Bundeshaushaltsgesetzes, BGBl. Nr. 213/1986, unter Bedachtnahme auf seine Aufgaben (§ 24 Abs. 2)
zweckgebunden für Personalausgaben sowie Aufwendungen für Geräte und Einrichtungen sowie Be-
triebsmittel und sonstige Aufgaben zu verwenden.“
27. § 26 Abs. 1 lautet:
„(1) Das Institut für Österreichische Geschichtsforschung ist eine Einrichtung des Bundes. Es unter-
steht der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur.“
28. § 26 Abs. 2 lautet:
„(2) Seine Aufgaben umfassen Forschung und Dokumentation sowie Information über deren Ergeb-
nisse auf dem Gebiet der österreichischen Geschichte in ihrem internationalen Kontext und die vertiefte
Forschung und Ausbildung im Bereich der österreichischen Geschichtswissenschaften unter Einschluss
der Historischen Hilfswissenschaften, insbesondere auch die Abhaltung von Lehrgängen, die Abnahme
von Staatsprüfungen und die Vergabe von Stipendien. Weitere Festlegungen können im Rahmen der
Anstaltsordnung durch Verordnung der Bundesministerin oder des Bundesministers für Bildung, Wissen-
schaft und Kultur getroffen werden, wobei insbesondere auf die Aufgaben und die Organisationsstruktur
der Universität Wien in Hinblick auf einen effizienten Ressourceneinsatz Bedacht zu nehmen ist.“
29. Dem § 26 wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) § 18 Abs. 5, § 18a sowie die §§ 19 und 20 gelten sinngemäß.“
30. § 31 Abs. 1 lautet:
„(1) Die Bundesmuseen, die nicht unter das Bundesmuseen-Gesetz 2002, BGBl. I Nr. 14/2002 fal-
len, sind Einrichtungen des Bundes. Sie unterstehen der zuständigen Bundesministerin oder dem zustän-
digen Bundesminister.“
31. § 31 Abs. 4 lautet:
„(4) Die Bundesmuseen gemäß Abs. 1 können die von ihnen genutzten Räumlichkeiten und Liegen-
schaften nach Maßgabe der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen des Bundes auch natürli-
chen und juristischen Personen außerhalb des Bundes zur Verfügung stellen, soweit sie hiedurch bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben nicht beeinträchtigt werden. Diesbezügliche Vereinbarungen bedürfen der Ge-
nehmigung durch die zuständige Bundesministerin oder den zuständigen Bundesminister. Diese oder
dieser kann jedoch im Rahmen der haushaltsrechtlichen Bestimmungen der Leiterin oder dem Leiter eines
Bundesmuseums gemäß Abs. 1 das Recht zur Entscheidung ohne Genehmigungsvorbehalt übertragen. Im
übrigen ist Abs. 3 anzuwenden.“
32. In § 31a Abs. 1 Z 2 wird die Wortfolge „§ 15 Abs. 2 bis 4“ durch die Wortfolge „§ 18 Abs. 7 und 8“
ersetzt.
33. In § 31a Abs. 1 Z 3 wird die Wortfolge „mit dem Bundesminister für Wissenschaft und Forschung“
durch die Wortfolge „mit der zuständigen Bundesministerin oder dem zuständigen Bundesminister“ er-
setzt.
34. In § 31a Abs.1 Z 5 wird die Wortfolge „des zuständigen Bundesministers“ durch die Wortfolge „der
zuständigen Bundesministerin oder des zuständigen Bundesministers“ ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 14. Juli 2004 – Nr. 74 6 von 6
35. § 31a Abs. 3 lautet:
„(3) Ein Bundesmuseum wird im Rahmen seiner Tätigkeit nach Abs. 1 durch die Leiterin oder den
Leiter oder nach Maßgabe der Museumsordnung durch deren oder dessen Stellvertreterin oder Stellvertre-
ter nach außen vertreten. Über grundsätzliche und längerfristige Entscheidungen des jeweiligen Bundes-
museums, insofern ihm Rechtspersönlichkeit zukommt, sind die zuständigen Organe des Dienststellen-
ausschusses durch die Leiterin oder den Leiter, durch deren oder dessen Stellvertreterin oder Stellvertre-
ter, zu informieren.“
36. § 31a Abs. 5 lautet:
„(5) Soweit die Bundesmuseen im Rahmen des Abs. 1 tätig werden, haben sie nach den Grundsätzen
eines ordentlichen Kaufmanns zu gebaren. Sie haben der zuständigen Bundesministerin oder dem zustän-
digen Bundesminister jährlich einen Gebarungsvorschlag sowie einen Rechnungsabschluss vorzulegen
und jederzeit Einsicht in die Gebarungsunterlagen zu gewähren. Die Geschäftsabwicklung, die Buchfüh-
rung sowie die sonstige Vermögens-, Personal- und Inventarverwaltung im Rahmen des Abs. 1 können
die betreffenden Bundesmuseen selbst besorgen oder durch Dritte besorgen lassen; gegen Entgelt können
auch Einrichtungen des Bundes damit beauftragt werden.“
37. § 31a Abs. 8 zweiter Satz lautet:
„§ 18a Abs.6 bis 6c gilt sinngemäß.“
38. In § 32 Abs. 1 wird die Wortfolge „vom zuständigen Bundesminister“ durch die Wortfolge „von der
zuständigen Bundesministerin oder vom zuständigen Bundesminister“ ersetzt.
39. Die Überschrift des § 33 lautet:
„Bibliotheken der wissenschaftlichen Einrichtungen im Bereich des Bundesministeriums für Bil-
dung, Wissenschaft und Kultur und der Bundesmuseen“
40. § 33 Abs. 2 lautet:
„(2) Für die in Abs. 1 genannten Bibliotheken ist von der Bundesministerin oder dem Bundesminis-
ter für Bildung, Wissenschaft und Kultur nach Anhörung der eine Bibliotheksordnung und von der Leite-
rin oder dem Leiter der Bibliothek eine Benützungsordnung zu erlassen.“
41. Dem § 33 wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) Die Bibliotheksordnung hat insbesondere nähere Bestimmungen über folgende Angelegenheiten
zu enthalten:
a) Richtlinien für die Benützung einschließlich der Einrichtung wissenschaftlicher Handapparate,
b) Die Ordnung und Sicherheit in der Bibliothek und ihre Sicherstellung durch Androhung be-
ziehungsweise Verhängung von angemessenen Benützungsbeschränkungen beziehungsweise
Benützungsverboten unter Begutachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit der Mittel,
c) Die Sicherstellung des Inventars und der Bestände der Bibliothek und die Leistung von Ent-
schädigungen im Falle der Beschädigung, des Verlustes oder der Zerstörung durch den Benüt-
zer sowie der verspäteten Rückstellung entlehnter Werke,
d) Richtlinien über Öffnungszeiten der Universitätsbibliothek.“
42. § 34 und § 35 entfallen.
43. In § 36 Abs. 2 Z 2 ist das Wort „Forschern“ durch die Wortfolge „Forscherinnen und Forschern“ zu
ersetzen.
44. § 39 lautet:
„§ 39. Mit der Vollziehung der §§ 8 Abs. 2, 11 Abs. 2 und 13 Abs. 2 ist die Bundesregierung, hin-
sichtlich des § 8 Abs. 1 die Bundesministerin oder der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und
Kultur im Einvernehmen mit der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie, hinsichtlich der §§ 31 bis 33 die zuständige Bundesministerin oder der zuständige Bundes-
minister und hinsichtlich der übrigen Bestimmungen die Bundesministerin oder der Bundesminister für
Bildung, Wissenschaft und Kultur betraut.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
