1 von 13
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 1. März 2004 Teil I
15. Bundesgesetz: Strafrechtsänderungsgesetz 2004
(NR: GP XXII RV 294 und 309 AB 379 S. 46. BR: AB 6967 S. 705.)
15. Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch, die Strafprozessordnung 1975, das
Gerichtsorganisationsgesetz, das Auslieferungs- und Rechtshilfegesetz und das
Strafvollzugsgesetz geändert werden (Strafrechtsänderungsgesetz 2004)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
Artikel Gegenstand
I Änderungen des Strafgesetzbuches
II Änderungen der Strafprozessordnung 1975
III Änderungen des Gerichtsorganisationsgesetzes
IV Änderungen des Auslieferungs- und Rechtshilfegesetzes
V Änderungen des Strafvollzugsgesetzes
VI In-Kraft-Treten
VII Übergangsbestimmung
Artikel I
Änderungen des Strafgesetzbuches
Das Strafgesetzbuch, BGBl. Nr. 60/1974, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 134/2002, wird wie folgt geändert:
1. Im § 20c Abs. 1 Z 1 werden nach den Worten „kriminellen Organisation“ die Worte „oder terroristi-
schen Vereinigung“ eingefügt.
2. Im § 58 Abs. 3 Z 3 wird das Zitat „§§ 201, 202, 205, 206, 207, 212 oder 213“ durch das Zitat „§§ 201,
202, 205, 206, 207, 207b, 212 oder 213“ ersetzt.
3. § 64 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
a) In der Z 4 wird die Wendung „Menschenhandel (§ 217)“ durch die Wendung „Menschenhandel
(§ 104a), grenzüberschreitender Prostitutionshandel (§ 217)“ ersetzt.
b) In der Z 4a wird die Wendung „sexueller Mißbrauch von Unmündigen (§ 207) und pornographische
Darstellungen mit Unmündigen nach § 207a Abs. 1 und 2“ durch die Wendung „sexueller Missbrauch
von Unmündigen (§ 207), pornographische Darstellungen Minderjähriger nach § 207a Abs. 1 und 2,
sexueller Missbrauch von Jugendlichen nach § 207b Abs. 2 und 3 und Förderung der Prostitution und
pornographischer Darbietungen Minderjähriger (§ 215a)“ ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 15 2 von 13
4. § 74 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
a) Am Ende der Z 4 wird folgender Satz angefügt:
„als Beamter gilt auch, wer nach einem anderen Bundesgesetz oder auf Grund einer zwischenstaatlichen
Vereinbarung bei einem Einsatz im Inland einem österreichischen Beamten gleichgestellt ist;“
b) Der Punkt am Ende der Z 8 wird durch einen Strichpunkt ersetzt und es werden folgende Z 9 und 10
angefügt:
„9. Prostitution: die Vornahme geschlechtlicher Handlungen oder die Duldung geschlechtlicher
Handlungen am eigenen Körper gegen Entgelt in der Absicht, sich oder einem Dritten durch die
wiederkehrende Vornahme oder Duldung eine fortlaufende Einnahme zu verschaffen;
10. unbares Zahlungsmittel: jedes personengebundene oder übertragbare körperliche Zahlungsmittel,
das den Aussteller erkennen lässt, durch Codierung, Ausgestaltung oder Unterschrift gegen Fäl-
schung oder missbräuchliche Verwendung geschützt ist und im Rechtsverkehr bargeldvertretende
Funktion hat oder der Ausgabe von Bargeld dient.“
5. § 100 samt Überschrift hat zu lauten:
„Entführung einer geisteskranken oder wehrlosen Person
§ 100. Wer eine geisteskranke oder wehrlose Person in der Absicht entführt, dass sie von ihm oder
einem Dritten sexuell missbraucht werde, ist mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren zu
bestrafen.“
6. § 101 hat zu lauten:
„§ 101. Wer eine unmündige Person in der Absicht entführt, dass sie von ihm oder einem Dritten se-
xuell missbraucht werde, ist mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren zu bestrafen.“
7. Nach dem § 104 wird folgender § 104a eingefügt:
„Menschenhandel
§ 104a. (1) Wer
1. eine minderjährige Person oder
2. eine volljährige Person unter Einsatz unlauterer Mittel (Abs. 2) gegen die Person
mit dem Vorsatz, dass sie sexuell, durch Organentnahme oder in ihrer Arbeitskraft ausgebeutet werde,
anwirbt, beherbergt oder sonst aufnimmt, befördert oder einem anderen anbietet oder weitergibt, ist mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren zu bestrafen.
(2) Unlautere Mittel sind die Täuschung über Tatsachen, die Ausnützung einer Autoritätsstellung,
einer Zwangslage, einer Geisteskrankheit oder eines Zustands, der die Person wehrlos macht, die Ein-
schüchterung und die Gewährung oder Annahme eines Vorteils für die Übergabe der Herrschaft über die
Person.
(3) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren ist zu bestrafen, wer die Tat unter Ein-
satz von Gewalt oder gefährlicher Drohung begeht.
(4) Wer die Tat gegen eine unmündige Person, im Rahmen einer kriminellen Vereinigung, unter
Anwendung schwerer Gewalt oder so begeht, dass durch die Tat das Leben der Person vorsätzlich oder
grob fahrlässig gefährdet wird oder die Tat einen besonders schweren Nachteil für die Person zur Folge
hat, ist mit Freiheitsstrafe von einem bis zu zehn Jahren zu bestrafen.“
8. § 106 wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 1 Z 2 werden die Worte „den Genötigten oder einen anderen, gegen den“ durch die Worte „die
genötigte oder eine andere Person, gegen die“ ersetzt.
b) Abs. 1 Z 3 hat zu lauten:
„3. die genötigte Person zur Prostitution oder zur Mitwirkung an einer pornographischen Darbietung
(§ 215a Abs. 3) oder sonst zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung veranlasst, die beson-
ders wichtige Interessen der genötigten oder einer dritten Person verletzt,“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 15 3 von 13
c) Abs. 2 hat zu lauten:
„(2) Hat die Tat den Selbstmord oder einen Selbstmordversuch der genötigten oder einer anderen
Person, gegen die sich die Gewalt oder gefährliche Drohung richtet, zur Folge, so ist der Täter mit Frei-
heitsstrafe von einem bis zu zehn Jahren zu bestrafen.“
d) Folgender Abs. 3 wird angefügt:
„(3) Ebenso ist zu bestrafen, wer eine Nötigung zur Prostitution oder zur Mitwirkung an einer por-
nographischen Darbietung gegen eine unmündige Person, im Rahmen einer kriminellen Vereinigung,
unter Anwendung schwerer Gewalt oder so begeht, dass durch die Tat das Leben der Person vorsätzlich
oder grob fahrlässig gefährdet wird oder die Tat einen besonders schweren Nachteil für die Person zur
Folge hat.“
9. § 126c wird wie folgt geändert:
a) Im Abs. 1 werden in der Z 1 das Wort „oder“ nach dem Klammerausdruck „(§ 126a)“ durch einen
Beistrich ersetzt und nach dem Klammerausdruck „(§ 126b)“ die Wendung „oder eines betrügerischen
Datenverarbeitungsmissbrauchs (§ 148a)“ eingefügt.
b) Im Abs. 1 werden nach dem Wort „veräußert“ das Wort „oder“ durch einen Beistrich ersetzt und nach
der Wendung „sonst zugänglich macht“ ein Beistrich sowie die Wortfolge „sich verschafft oder besitzt“
eingefügt.
c) Im Abs. 2 werden das Wort „oder“ nach dem Zitat „126a“ durch einen Beistrich ersetzt und nach dem
Zitat „126b“ die Wendung „oder 148a“ eingefügt.
10. Im § 147 Abs. 1 Z 1 werden nach der Wendung „eine falsche oder verfälschte Urkunde,“ die Wortfol-
ge „ein falsches, verfälschtes oder entfremdetes unbares Zahlungsmittel“ und ein Beistrich eingefügt.
11. Im § 148a entfällt nach der Wendung „Eingabe, Veränderung, Löschung oder Unterdrückung von
Daten“ das Zitat „(§ 126a Abs. 2)“.
12. Nach dem § 193 wird folgender § 194 eingefügt:
„Verbotene Adoptionsvermittlung
§ 194. (1) Wer bewirkt, dass eine zustimmungsberechtigte Person gegen Gewährung eines Vorteils
für sich oder einen Dritten der Adoption einer minderjährigen Person durch eine andere Person zustimmt,
ist mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren zu bestrafen.
(2) Handelt der Täter, um sich oder einem Dritten einen Vermögensvorteil zu verschaffen, so ist er
mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren zu bestrafen.
(3) Annehmende und Wahlkinder, zwischen denen die Adoption vermittelt wird, sind nicht als Betei-
ligte (§ 12 StGB) zu bestrafen.“
13. Die Überschrift des Zehnten Abschnitts hat zu lauten:
„Strafbare Handlungen gegen die sexuelle Integrität und Selbstbestimmung“
14. § 201 hat zu lauten:
„§ 201. (1) Wer eine Person mit Gewalt, durch Entziehung der persönlichen Freiheit oder durch
Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben (§ 89) zur Vornahme oder Duldung des Beischla-
fes oder einer dem Beischlaf gleichzusetzenden geschlechtlichen Handlung nötigt, ist mit Freiheitsstrafe
von sechs Monaten bis zu zehn Jahren zu bestrafen.
(2) Hat die Tat eine schwere Körperverletzung (§ 84 Abs. 1) oder eine Schwangerschaft der verge-
waltigten Person zur Folge oder wird die vergewaltigte Person durch die Tat längere Zeit hindurch in
einen qualvollen Zustand versetzt oder in besonderer Weise erniedrigt, so ist der Täter mit Freiheitsstrafe
von fünf bis zu fünfzehn Jahren, hat die Tat aber den Tod der vergewaltigten Person zur Folge, mit Frei-
heitsstrafe von zehn bis zu zwanzig Jahren oder mit lebenslanger Freiheitsstrafe zu bestrafen.“
15. § 202 wird wie folgt geändert:
a) Im Abs. 1 wird die Wortfolge „bis zu drei Jahren“ durch die Wortfolge „bis zu fünf Jahren“ ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 15 4 von 13
b) Abs. 2 hat zu lauten:
„(2) Hat die Tat eine schwere Körperverletzung (§ 84 Abs. 1) oder eine Schwangerschaft der genö-
tigten Person zur Folge oder wird die genötigte Person durch die Tat längere Zeit hindurch in einen qual-
vollen Zustand versetzt oder in besonderer Weise erniedrigt, so ist der Täter mit Freiheitsstrafe von einem
bis zu zehn Jahren, hat die Tat aber den Tod der genötigten Person zur Folge, mit Freiheitsstrafe von fünf
bis zu fünfzehn Jahren zu bestrafen.“
16. § 203 entfällt.
17. § 205 samt Überschrift hat zu lauten:
„Sexueller Missbrauch einer wehrlosen oder psychisch beeinträchtigten Person
§ 205. (1) Wer eine wehrlose Person oder eine Person, die wegen einer Geisteskrankheit, wegen
Schwachsinns, wegen einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung oder wegen einer anderen schweren,
einem dieser Zustände gleichwertigen seelischen Störung unfähig ist, die Bedeutung des Vorgangs einzu-
sehen oder nach dieser Einsicht zu handeln, unter Ausnützung dieses Zustands dadurch missbraucht, dass
er an ihr eine geschlechtliche Handlung vornimmt oder von ihr an sich vornehmen lässt oder sie zu einer
geschlechtlichen Handlung mit einer anderen Person oder, um sich oder einen Dritten geschlechtlich zu
erregen oder zu befriedigen, dazu verleitet, eine geschlechtliche Handlung an sich selbst vorzunehmen, ist
mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren zu bestrafen.
(2) Hat die Tat eine schwere Körperverletzung (§ 84 Abs. 1) oder eine Schwangerschaft zur Folge,
so ist der Täter mit Freiheitsstrafe von einem bis zu zehn Jahren zu bestrafen. Hat die Tat jedoch den Tod
der missbrauchten Person zur Folge, so ist der Täter mit Freiheitsstrafe von fünf bis zu fünfzehn Jahren zu
bestrafen.“
18. § 207a samt Überschrift hat zu lauten:
„Pornographische Darstellungen Minderjähriger
§ 207a. (1) Wer eine pornographische Darstellung einer minderjährigen Person (Abs. 4)
1. herstellt oder
2. zum Zweck der Verbreitung einführt, befördert oder ausführt oder
3. einem anderen anbietet, verschafft, überlässt, vorführt oder sonst zugänglich macht,
ist mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren zu bestrafen.
(2) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren ist zu bestrafen, wer die Tat gewerbs-
mäßig begeht. Mit Freiheitsstrafe von einem bis zu zehn Jahren ist zu bestrafen, wer die Tat als Mitglied
einer kriminellen Vereinigung oder so begeht, dass sie einen besonders schweren Nachteil der minderjäh-
rigen Person zur Folge hat; ebenso ist zu bestrafen, wer eine pornographische Darstellung einer minder-
jährigen Person (Abs. 4) unter Anwendung schwerer Gewalt herstellt oder bei der Herstellung das Leben
der dargestellten minderjährigen Person vorsätzlich oder grob fahrlässig gefährdet.
(3) Wer sich eine pornographische Darstellung einer mündigen minderjährigen Person (Abs. 4 Z 3
und 4) verschafft oder eine solche besitzt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr zu bestrafen. Mit Frei-
heitsstrafe bis zu zwei Jahren ist zu bestrafen, wer sich eine pornographische Darstellung einer unmündi-
gen Person (Abs. 4) verschafft oder eine solche besitzt.
(4) Pornographische Darstellungen Minderjähriger sind
1. wirklichkeitsnahe Abbildungen einer geschlechtlichen Handlung an einer unmündigen Person
oder einer unmündigen Person an sich selbst, an einer anderen Person oder mit einem Tier,
2. wirklichkeitsnahe Abbildungen eines Geschehens mit einer unmündigen Person, dessen Betrach-
tung nach den Umständen den Eindruck vermittelt, dass es sich dabei um eine geschlechtliche
Handlung an der unmündigen Person oder der unmündigen Person an sich selbst, an einer ande-
ren Person oder mit einem Tier handelt,
3. wirklichkeitsnahe Abbildungen
a) einer geschlechtlichen Handlung im Sinne der Z 1 oder eines Geschehens im Sinne der Z 2,
jedoch mit mündigen Minderjährigen, oder
b) der Genitalien oder der Schamgegend Minderjähriger,
soweit es sich um reißerisch verzerrte, auf sich selbst reduzierte und von anderen Lebensäuße-
rungen losgelöste Abbildungen handelt, die der sexuellen Erregung des Betrachters dienen;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 15 5 von 13
4. bildliche Darstellungen, deren Betrachtung – zufolge Veränderung einer Abbildung oder ohne
Verwendung einer solchen – nach den Umständen den Eindruck vermittelt, es handle sich um ei-
ne Abbildung nach den Z 1 bis 3.
(5) Nach Abs. 1 Z 1 und Abs. 3 ist nicht zu bestrafen, wer
1. eine pornographische Darstellung einer mündigen minderjährigen Person mit deren Einwilligung
und zu deren eigenem Gebrauch herstellt oder besitzt oder
2. eine pornographische Darstellung einer mündigen minderjährigen Person nach Abs. 4 Z 4 zu
seinem eigenen Gebrauch herstellt oder besitzt, sofern mit der Tat keine Gefahr der Verbreitung
der Darstellung verbunden ist.“
19. In § 208 erhält der bisherige Inhalt die Absatzbezeichnung „(1)“; folgender Abs. 2 wird angefügt:
„(2) Übersteigt das Alter des Täters im ersten Fall des Abs. 1 das Alter der unmündigen Person nicht
um mehr als vier Jahre, so ist der Täter nicht zu bestrafen, es sei denn, die unmündige Person hätte das
zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet.“
20. § 212 hat zu lauten:
„§ 212. (1) Wer
1. mit einer mit ihm in absteigender Linie verwandten minderjährigen Person, seinem minderjähri-
gen Wahlkind, Stiefkind oder Mündel oder
2. mit einer minderjährigen Person, die seiner Erziehung, Ausbildung oder Aufsicht untersteht,
unter Ausnützung seiner Stellung gegenüber dieser Person
eine geschlechtliche Handlung vornimmt oder von einer solchen Person an sich vornehmen lässt oder, um
sich oder einen Dritten geschlechtlich zu erregen oder zu befriedigen, dazu verleitet, eine geschlechtliche
Handlung an sich selbst vorzunehmen, ist mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren zu bestrafen.
(2) Ebenso ist zu bestrafen, wer
1. als Arzt, klinischer Psychologe, Gesundheitspsychologe oder Psychotherapeut oder sonst als
Angehöriger eines Gesundheits- oder Krankenpflegeberufes mit einer berufsmäßig betreuten Per-
son,
2. als Angestellter einer Erziehungsanstalt oder sonst als in einer Erziehungsanstalt Beschäftigter
mit einer in der Anstalt betreuten Person oder
3. als Beamter mit einer Person, die seiner amtlichen Obhut anvertraut ist,
unter Ausnützung seiner Stellung dieser Person gegenüber eine geschlechtliche Handlung vornimmt oder
von einer solchen Person an sich vornehmen lässt oder, um sich oder einen Dritten geschlechtlich zu
erregen oder zu befriedigen, dazu verleitet, eine geschlechtliche Handlung an sich selbst vorzunehmen.“
21. In § 213 Abs. 1 werden die Worte „zur Unzucht“ durch die Worte „zu einer geschlechtlichen Hand-
lung“ sowie die Worte „einer solchen Unzucht zuführt“ durch die Wendung „die persönliche Annäherung
der beiden Personen zur Vornahme einer geschlechtlichen Handlung herbeiführt“ ersetzt.
22. § 214 samt Überschrift hat zu lauten:
„Entgeltliche Vermittlung von Sexualkontakten mit Minderjährigen
§ 214. (1) Wer die persönliche Annäherung einer unmündigen mit einer anderen Person zur Vor-
nahme einer geschlechtlichen Handlung herbeiführt, um sich oder einem anderen einen Vermögensvorteil
zu verschaffen, ist mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren zu bestrafen.
(2) Wer außer dem Fall des Abs. 1 die persönliche Annäherung einer minderjährigen mit einer ande-
ren Person zur Vornahme einer geschlechtlichen Handlung herbeiführt, um sich oder einem anderen einen
Vermögensvorteil zu verschaffen, ist mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren zu bestrafen.“
23. § 215 samt Überschrift hat zu lauten:
„Zuführen zur Prostitution
§ 215. Wer eine Person der Prostitution zuführt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren zu bestra-
fen.“
24. Nach dem § 215 wird folgender § 215a eingefügt:
„Förderung der Prostitution und pornographischer Darbietungen Minderjähriger
§ 215a. (1) Wer eine minderjährige Person, mag sie auch bereits der Prostitution nachgehen, zur
Ausübung der Prostitution oder zur Mitwirkung an einer pornographischen Darbietung anwirbt oder ei-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 15 6 von 13
nem anderen zu einem solchen Zweck anbietet oder vermittelt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren zu
bestrafen. Ebenso ist zu bestrafen, wer eine minderjährige Person, die der Prostitution nachgeht oder an
einer pornographischen Darbietung mitwirkt, ausnützt, um sich oder einem anderen einen Vermögensvor-
teil zuzuwenden.
(2) Wer die Tat im Rahmen einer kriminellen Vereinigung, unter Anwendung schwerer Gewalt oder
so begeht, dass durch die Tat das Leben der Person vorsätzlich oder grob fahrlässig gefährdet oder die Tat
einen besonders schweren Nachteil für die Person zur Folge hat, ist mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten
bis zu fünf Jahren zu bestrafen. Wer die Tat gegen eine unmündige Person begeht, ist mit Freiheitsstrafe
von einem bis zu zehn Jahren zu bestrafen.
(3) An einer pornographischen Darbietung wirkt mit, wer dabei eine auf sich selbst reduzierte, von
anderen Lebensäußerungen losgelöste und der sexuellen Erregung eines Betrachters dienende geschlecht-
liche Handlung an sich selbst, an einer anderen Person oder mit einem Tier vornimmt, eine solche ge-
schlechtliche Handlung an sich vornehmen lässt oder auf solche Weise seine Genitalien oder seine
Schamgegend zur Schau stellt.“
25. § 216 hat zu lauten:
„§ 216. (1) Wer mit dem Vorsatz, sich aus der Prostitution einer anderen Person eine fortlaufende
Einnahme zu verschaffen, diese Person ausnützt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr zu bestrafen.
(2) Wer mit dem Vorsatz, sich aus der Prostitution einer anderen Person eine fortlaufende Einnahme
zu verschaffen, diese Person ausbeutet, sie einschüchtert, ihr die Bedingungen der Ausübung der Prostitu-
tion vorschreibt oder mehrere solche Personen zugleich ausnützt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren
zu bestrafen.
(3) Wer die Tat (Abs. 1 und 2) als Mitglied einer kriminellen Vereinigung begeht, ist mit Freiheits-
strafe bis zu drei Jahren zu bestrafen.
(4) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren ist auch zu bestrafen, wer durch Einschüchterung eine Per-
son davon abhält, die Prostitution aufzugeben.“
26. § 217 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift hat zu lauten:
„Grenzüberschreitender Prostitutionshandel“
b) Im Abs. 1 wird die Wendung „der gewerbsmäßigen Unzucht ergeben sein, dieser Unzucht“ durch die
Wendung „der Prostitution nachgehen, der Prostitution“ ersetzt.
c) Im Abs. 2 werden die Worte „gewerbsmäßige Unzucht treibe“ durch die Worte „der Prostitution nach-
gehe“ ersetzt.
27. § 218 samt Überschrift hat zu lauten:
„Sexuelle Belästigung und öffentliche geschlechtliche Handlungen
§ 218. (1) Wer eine Person durch eine geschlechtliche Handlung
1. an ihr oder
2. vor ihr unter Umständen, unter denen dies geeignet ist, berechtigtes Ärgernis zu erregen,
belästigt, ist, wenn die Tat nicht nach einer anderen Bestimmung mit strengerer Strafe bedroht ist, mit
Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 360 Tagessätzen zu bestrafen.
(2) Ebenso ist zu bestrafen, wer öffentlich und unter Umständen, unter denen sein Verhalten geeig-
net ist, durch unmittelbare Wahrnehmung berechtigtes Ärgernis zu erregen, eine geschlechtliche Hand-
lung vornimmt.
(3) Im Falle des Abs. 1 ist der Täter nur auf Antrag der belästigten Person zu verfolgen.“
28. Nach dem § 224 wird folgender § 224a samt Überschrift eingefügt:
„Annahme, Weitergabe oder Besitz falscher oder verfälschter besonders geschützter Urkunden
§ 224a. Wer eine falsche oder verfälschte besonders geschützte Urkunde (§ 224) mit dem Vorsatz,
dass sie im Rechtsverkehr zum Beweis eines Rechtes, eines Rechtsverhältnisses oder einer Tatsache ge-
braucht werde, von einem anderen übernimmt, sich oder einem anderen verschafft, befördert, einem ande-
ren überlässt oder sonst besitzt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr zu bestrafen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 15 7 von 13
29. § 227 Abs. 1 hat zu lauten:
„(1) Wer mit dem Vorsatz, sich oder einem anderen eine Urkundenfälschung in Beziehung auf eine
inländische öffentliche Urkunde oder eine ausländische öffentliche Urkunde, wenn sie durch Gesetz oder
zwischenstaatlichen Vertrag inländischen öffentlichen Urkunden gleichgestellt ist (§ 224), oder eine Fäl-
schung öffentlicher Beglaubigungszeichen (§ 225) zu ermöglichen, ein Mittel oder Werkzeug, das nach
seiner besonderen Beschaffenheit ersichtlich zu einem solchen Zweck bestimmt ist, anfertigt, von einem
anderen übernimmt, sich oder einem anderen verschafft, einem anderen überlässt oder sonst besitzt, ist
mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr zu bestrafen.“
30. Die Überschrift des dreizehnten Abschnitts hat zu lauten:
„Strafbare Handlungen gegen die Sicherheit des Verkehrs mit Geld, Wertpapieren, Wertzeichen
und unbaren Zahlungsmitteln“
31. § 233 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift hat zu lauten:
„Weitergabe und Besitz nachgemachten oder verfälschten Geldes“
b) Im Abs. 1 Z 1 werden nach der Wortfolge „von einem anderen übernimmt“ das Wort „oder“ durch
einen Beistrich ersetzt und nach der Wendung „sich sonst verschafft“ die Wortfolge „oder besitzt“ einge-
fügt.
32. Nach dem § 241 werden folgende §§ 241a bis 241g samt Überschriften eingefügt:
„Fälschung unbarer Zahlungsmittel
§ 241a. (1) Wer ein falsches unbares Zahlungsmittel mit dem Vorsatz herstellt oder ein echtes unba-
res Zahlungsmittel mit dem Vorsatz verfälscht, dass es im Rechtsverkehr wie ein echtes verwendet werde,
ist mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren zu bestrafen.
(2) Wer die Tat gewerbsmäßig oder als Mitglied einer kriminellen Vereinigung begeht, ist mit Frei-
heitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren zu bestrafen.
Annahme, Weitergabe oder Besitz falscher oder verfälschter unbarer Zahlungsmittel
§ 241b. Wer ein falsches oder verfälschtes unbares Zahlungsmittel mit dem Vorsatz, dass es im
Rechtsverkehr wie ein echtes verwendet werde, von einem anderen übernimmt, sich oder einem anderen
verschafft, befördert, einem anderen überlässt oder sonst besitzt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr
zu bestrafen.
Vorbereitung der Fälschung unbarer Zahlungsmittel
§ 241c. Wer mit dem Vorsatz, sich oder einem anderen eine Fälschung eines unbaren Zahlungsmit-
tels zu ermöglichen, ein Mittel oder Werkzeug, das nach seiner besonderen Beschaffenheit ersichtlich zu
einem solchen Zweck bestimmt ist, anfertigt, von einem anderen übernimmt, sich oder einem anderen
verschafft, einem anderen überlässt oder sonst besitzt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr zu bestra-
fen.
Tätige Reue
§ 241d. (1) Wegen einer der in den §§ 241a bis 241c mit Strafe bedrohten Handlungen ist nicht zu
bestrafen, wer freiwillig, bevor das falsche oder verfälschte unbare Zahlungsmittel im Rechtsverkehr
verwendet worden ist, durch Vernichtung des unbaren Zahlungsmittels, oder, bevor das Mittel oder
Werkzeug zur Fälschung eines unbaren Zahlungsmittels verwendet worden ist, durch Vernichtung des
Mittels oder Werkzeuges, oder auf andere Art die Gefahr einer solchen Verwendung beseitigt.
(2) Besteht die Gefahr einer solchen Verwendung nicht oder ist sie ohne Zutun des Täters beseitigt
worden, so ist er nicht zu bestrafen, wenn er sich in Unkenntnis dessen freiwillig und ernstlich bemüht,
sie zu beseitigen.
Entfremdung unbarer Zahlungsmittel
§ 241e. (1) Wer sich ein unbares Zahlungsmittel, über das er nicht oder nicht allein verfügen darf,
mit dem Vorsatz verschafft, dass er oder ein Dritter durch dessen Verwendung im Rechtsverkehr un-
rechtmäßig bereichert werde, ist mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren zu bestrafen. Ebenso ist zu bestra-
fen, wer sich ein unbares Zahlungsmittel, über das er nicht oder nicht allein verfügen darf, mit dem Vor-
satz verschafft, sich oder einem anderen eine Fälschung unbarer Zahlungsmittel (§ 241a) zu ermöglichen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 15 8 von 13
(2) Wer die Tat gewerbsmäßig oder als Mitglied einer kriminellen Vereinigung begeht, ist mit Frei-
heitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren zu bestrafen.
(3) Wer ein unbares Zahlungsmittel, über das er nicht oder nicht allein verfügen darf, mit dem Vor-
satz, dessen Verwendung im Rechtsverkehr zu verhindern, vernichtet, beschädigt oder unterdrückt, ist mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr zu bestrafen.
Annahme, Weitergabe oder Besitz entfremdeter unbarer Zahlungsmittel
§ 241f. Wer ein entfremdetes unbares Zahlungsmittel mit dem Vorsatz, dass er oder ein Dritter durch
dessen Verwendung unrechtmäßig bereichert werde, oder mit dem Vorsatz, sich oder einem anderen eine
Fälschung unbarer Zahlungsmittel (§ 241a) zu ermöglichen, von einem anderen übernimmt, sich oder
einem anderen verschafft, befördert, einem anderen überlässt oder sonst besitzt, ist mit Freiheitsstrafe bis
zu einem Jahr zu bestrafen.
Tätige Reue
§ 241g. (1) Nach den §§ 241e und 241f ist nicht zu bestrafen, wer freiwillig, bevor das entfremdete
unbare Zahlungsmittel im Rechtsverkehr oder zur Fälschung eines unbaren Zahlungsmittels verwendet
worden ist, durch Übergabe an die Behörde (§ 151 Abs. 3) oder auf andere Art die Gefahr einer solchen
Verwendung beseitigt.
(2) Besteht die Gefahr einer solchen Verwendung nicht oder ist sie ohne Zutun des Täters beseitigt
worden, so ist er nicht zu bestrafen, wenn er sich in Unkenntnis dessen freiwillig und ernstlich bemüht,
sie zu beseitigen.“
33. In § 277 Abs. 1 werden die Worte „eines Menschenhandels (§ 217)“ durch die Worte „eines grenz-
überschreitenden Prostitutionshandels (§ 217)“ ersetzt.
34. In § 278 Abs. 2 wird das Zitat „165, 177b, 233 bis 239, 304 oder 307“ durch das Zitat „104a, 165,
177b, 233 bis 239, 241a bis 241c, 241e, 241f, 304 oder 307“ ersetzt.
Artikel II
Änderungen der Strafprozessordnung
Die Strafprozessordnung 1975, BGBl. Nr. 631/1975, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 29/2003, wird wie folgt geändert:
1. Im § 9 Abs. 1 Z 1 wird nach dem Zitat „(§ 181 StGB)“ das Wort „und“ durch einen Beistrich ersetzt
und nach dem Zitat „(§ 181c StGB)“ die Wendung „und der pornographischen Darstellungen Minderjäh-
riger (§ 207a Abs. 3 StGB)“ eingefügt.
2. § 13 Abs. 2 Z 4 hat zu lauten:
„4. der geschlechtlichen Nötigung (§ 202 StGB), des sexuellen Missbrauchs einer wehrlosen oder
psychisch beeinträchtigten Person (§ 205 StGB) und des sexuellen Missbrauchs von Unmündi-
gen (§ 207 StGB),“
3. § 38a wird wie folgt geändert:
a) Der bisherige Inhalt erhält die Absatzbezeichnung „(1)“.
b) Folgender Abs. 2 wird angefügt:
„(2) Die Beistellung eines Dolmetschers ist in diesem Sinn jedenfalls für Besprechungen zwischen
einem Beschuldigten, auf den die Voraussetzungen des § 198 Abs. 3 zutreffen, und dem ihm nach § 41
Abs. 1 Z 3 oder § 42 Abs. 2 beigegebenen Verteidiger erforderlich. Ein solcher Verteidiger ist bereits im
Beschluss über die Beigebung zu ermächtigen, den Besprechungen zwischen ihm und dem Beschuldigten
einen Dolmetscher beizuziehen. In diesem Fall hat der Dolmetscher seine Gebühr gegenüber dem Gericht
nach den Bestimmungen des Gebührenanspruchsgesetzes 1975 geltend zu machen.“
4. § 393 wird wie folgt geändert:
a) Im Abs. 2 wird im ersten Satz nach dem Wort „sind“ folgende Wendung eingefügt: “, soweit nicht nach
§ 38a Abs. 2 vorzugehen ist,“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 15 9 von 13
b) Im Abs. 3 haben die ersten beiden Sätze zu lauten:
„Dem Pflichtverteidiger (§ 42 Abs. 2) gebührt für seine Tätigkeit eine von Amts wegen auszuzahlende
Entlohnung von 182 Euro, hat er jedoch auch bei einer Vernehmung nach § 162a einzuschreiten, ein
weiterer Betrag von 182 Euro, wodurch auch die jeweiligen Barauslagen abgegolten sind, zuzüglich der
auf die jeweilige Höhe der Entlohnung entfallenden Umsatzsteuer. Schreitet bei der Vernehmung nach
§ 162a oder der Haftverhandlung ein anderer Verteidiger für den Beschuldigten ein, so steht dem Pflicht-
verteidiger für seine Tätigkeit die Hälfte des jeweils angeführten Betrages zu.“
c) Im Abs. 3 entfällt im dritten Satz die Wendung „bei der Haftverhandlung einschreitenden“.
Artikel III
Änderungen des Gerichtsorganisationsgesetzes
Das Gerichtsorganisationsgesetz, RGBl. Nr. 217/1896, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 112/2003, wird wie folgt geändert:
1. In den §§ 26 Abs. 6 und 32 Abs. 5 wird jeweils das Wort „Sittlichkeit“ durch die Worte „sexuelle Integ-
rität und Selbstbestimmung“ ersetzt.
2. § 98 wird folgender Abs. 11 angefügt:
„(11) Die §§ 26 Abs. 7 und 32 Abs. 6 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 30/2003 treten
mit 1. Februar 2004 in Kraft. Die §§ 26 Abs. 6 und 32 Abs. 5 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 15/2004 treten mit 1. Mai 2004 in Kraft.“
Artikel IV
Änderungen des Auslieferungs- und Rechtshilfegesetzes
Das Auslieferungs- und Rechtshilfegesetz, BGBl. Nr. 529/1979, zuletzt geändert durch das Bundes-
gesetz BGBl. I Nr. 108/2000, wird wie folgt geändert:
1. Im § 9 Abs. 2 werden die Worte „der Äußerung des Untersuchungsrichters (§ 31 Abs. 2)“ durch die
Worte „der Vernehmung der betroffenen Person zum Auslieferungsersuchen (§ 31 Abs. 1)“ ersetzt.
2. Im § 24 wird nach den Worten „zu entscheiden“ der Klammerausdruck „(§ 34 Abs. 2)“ angefügt.
3. § 26 Abs. 1 wird wie folgt geändert:
a) Im ersten Satz werden die Worte „auszuliefernde Person“ durch die Worte „betroffene Person“ ersetzt.
b) Der letzte Satz hat zu lauten:
“Ist nach diesen Bestimmungen die Zuständigkeit eines bestimmten Gerichtes nicht feststellbar, so ist das
Landesgericht für Strafsachen Wien zuständig.“
4. Im § 28 Abs. 1 zweiter Satz werden die Worte „auszuliefernden Person“ durch die Worte „betroffenen
Person“ ersetzt.
5. § 29 wird wie folgt geändert:
a) Im Abs. 3 werden im ersten Satz die Worte „auszuliefernde Person“ durch die Worte „betroffene Per-
son“ ersetzt; der letzte Satz hat zu lauten: “Sie ist auch über ihr Recht zu belehren, die Durchführung
einer Verhandlung über die Zulässigkeit der Auslieferung zu beantragen.“
b) Im Abs. 4 hat im ersten Satz das Wort „auszuliefernde“ zu entfallen; im vorletzten Satz werden die
Worte „auszuliefernde Person“ durch die Worte „betroffene Person“ ersetzt.
c) Im Abs. 5 werden die Worte „auszuliefernde Person“ durch die Worte „betroffene Person“ und die
Worte „oder der Gerichtshof zweiter Instanz beschließt, dass die Auslieferung zulässig sei (§ 33);“ durch
die Worte „oder der Untersuchungsrichter beschließt, dass die Auslieferung zulässig sei (§ 31);“ ersetzt.
d) Im Abs. 6 hat der erste Satz zu lauten:
„Die betroffene Person ist jedenfalls zu enthaften, wenn sie sich schon ein Jahr in Auslieferungshaft be-
findet, ohne dass der Bundesminister für Justiz die Auslieferung bewilligt oder abgelehnt hat (§ 34).“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 15 10 von 13
6. § 31 samt Überschrift hat zu lauten:
„Verfahren über die Zulässigkeit der Auslieferung
§ 31. (1) Der Untersuchungsrichter hat die betroffene Person zum Auslieferungsersuchen zu ver-
nehmen; § 29 Abs. 3 gilt sinngemäß. Über die Zulässigkeit der Auslieferung entscheidet der Untersu-
chungsrichter nach Maßgabe des § 33 mit Beschluss.
(2) Der Beschluss hat auf Grund öffentlicher mündlicher Verhandlung zu ergehen, wenn die be-
troffene Person oder der Staatsanwalt eine solche beantragt oder der Untersuchungsrichter sie zur Prüfung
der Zulässigkeit der Auslieferung für notwendig erachtet. Befindet sich die betroffene Person in Ausliefe-
rungshaft, so hat die Verhandlung über die Zulässigkeit der Auslieferung im Rahmen einer Haftverhand-
lung nach Maßgabe der Bestimmungen des Abs. 3 stattzufinden. Ungeachtet eines Antrags auf Durchfüh-
rung einer Verhandlung kann der Untersuchungsrichter die Auslieferung stets ohne eine solche für unzu-
lässig erklären. Entscheidet der Untersuchungsrichter ohne Verhandlung, so muss in jedem Fall der be-
troffenen Person und ihrem Verteidiger sowie dem Staatsanwalt Gelegenheit geboten worden sein, zum
Auslieferungsersuchen Stellung zu nehmen.
(3) Für die Vorbereitungen zur Verhandlung gilt § 221 Abs. 1 der Strafprozessordnung 1975 mit der
Maßgabe, dass die Vorbereitungsfrist wenigstens acht Tage beträgt. Die betroffene Person muss in der
Verhandlung durch einen Verteidiger vertreten sein (§ 41 Abs. 1 der Strafprozessordnung 1975). Ist die
betroffene Person verhaftet, so ist ihre Vorführung zu veranlassen, es sei denn, sie hätte durch ihren Ver-
teidiger auf die Anwesenheit ausdrücklich verzichtet. § 179a der Strafprozessordnung 1975 ist sinngemäß
anzuwenden.
(4) Die Öffentlichkeit der Verhandlung kann außer in den in § 229 der Strafprozessordnung 1975
angeführten Fällen ausgeschlossen werden, wenn zwischenstaatliche Beziehungen beeinträchtigt werden
könnten. In der Verhandlung hat der Untersuchungsrichter zunächst den Inhalt der bei Gericht eingelang-
ten Unterlagen und den bisherigen Gang des Verfahrens zusammen zu fassen. Hierauf erhält der Staats-
anwalt das Wort. Danach ist der betroffenen Person und ihrem Verteidiger Gelegenheit zu geben, zum
Auslieferungsersuchen und zu den Ausführungen des Staatsanwaltes Stellung zu nehmen. Der betroffe-
nen Person und ihrem Verteidiger gebührt jedenfalls das Recht der letzten Äußerung.
(5) Der Beschluss über die Zulässigkeit der Auslieferung ist vom Untersuchungsrichter zu verkün-
den und zu begründen. Er ist schriftlich auszufertigen und hat jedenfalls jene Sachverhalte zu bezeichnen,
hinsichtlich deren die Auslieferung für zulässig oder unzulässig erklärt wird.
(6) Gegen den Beschluss des Untersuchungsrichters stehen der betroffenen Person und dem Staats-
anwalt die Beschwerde an den Gerichtshof zweiter Instanz zu (§ 114 der Strafprozessordnung 1975).
Meldet im Falle einer mündlichen Verkündung des Beschlusses die betroffene Person oder der Staatsan-
walt binnen drei Tagen eine Beschwerde an, so kann der Beschwerdeführer diese binnen vierzehn Tagen
nach Zustellung der schriftlichen Ausfertigung näher ausführen. Wurde der Beschluss nicht mündlich
verkündet, so ist die Beschwerde binnen vierzehn Tagen nach Zustellung einzubringen. Die Beschwerde
hat aufschiebende Wirkung. Die Vorschriften der Strafprozessordnung 1975 über das Verfahren bei Beru-
fungen vor dem Gerichtshof zweiter Instanz gelten sinngemäß. Der Gerichtshof zweiter Instanz hat seinen
Beschluss unter Anschluss der Akten dem Bundesministerium für Justiz vorzulegen.
(7) Wird eine Beschwerde nicht erhoben, so hat der Untersuchungsrichter die Akten unmittelbar dem
Bundesministerium für Justiz vorzulegen.“
7. § 32 wird wie folgt geändert:
a) Im Abs. 1 werden jeweils die Worte „auszuliefernde Person“ durch die Worte „betroffene Person“
ersetzt; folgender zweiter Satz wird eingefügt:
„Liegen mehrere Ersuchen vor, so ist die Erklärung der Einwilligung nur wirksam, wenn sie alle Ersu-
chen umfasst.“
b) Im Abs. 2 werden die Worte „auszuliefernde Person“ durch die Worte „betroffene Person“ und die
Worte „nur bis zur Anordnung der Übergabe durch den Bundesminister für Justiz wirksam“ durch das
Wort „nicht“ ersetzt.
c) Im Abs. 4 werden die Worte „auszuliefernde Person“ durch die Worte „betroffene Person“ ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 15 11 von 13
8. § 33 samt Überschrift hat zu lauten:
„Prüfung des Auslieferungsersuchens durch das Gericht
§ 33. (1) Die Zulässigkeit der Auslieferung ist an Hand des Auslieferungsersuchens und seiner Un-
terlagen zu prüfen.
(2) Ob die betroffene Person der ihr zur Last gelegten strafbaren Handlung nach den Auslieferungs-
unterlagen hinreichend verdächtig ist, ist nur zu prüfen, wenn insoweit erhebliche Bedenken bestehen,
insbesondere wenn Beweise vorliegen oder angeboten werden, durch die der Verdacht ohne Verzug ent-
kräftet werden könnte.
(3) Die Zulässigkeit der Auslieferung ist in rechtlicher Hinsicht einschließlich aller sich aus den zwi-
schenstaatlichen Vereinbarungen ergebenden Voraussetzungen und Hindernisse für die Auslieferung der
betroffenen Person, insbesondere auf dem Gebiet des Asylrechtes, umfassend unter dem Gesichtspunkt
der der betroffenen Person nach Gesetz und Bundesverfassung zukommenden subjektiven Rechte zu
prüfen.“
9. § 34 wird wie folgt geändert:
a) Abs. 1 hat zu lauten:
„(1) Über das Auslieferungsersuchen befindet der Bundesminister für Justiz nach Maßgabe zwi-
schenstaatlicher Vereinbarungen und der Grundsätze des zwischenstaatlichen Rechtsverkehrs. Er nimmt
dabei auf die Interessen und die völkerrechtlichen Verpflichtungen der Republik Österreich Bedacht. Er
hat die Auslieferung abzulehnen, soweit sie rechtskräftig für unzulässig erklärt wurde.“
b) Im Abs. 3 haben die Worte „und hat die auszuliefernde Person ihre Einwilligung nicht widerrufen“
sowie die Worte „unter Bedachtnahme auf § 37 Z 1 und 3“ zu entfallen.
c) Abs. 4 hat zu lauten:
„(4) Der Bundesminister für Justiz hat die Bewilligung oder Ablehnung der Auslieferung dem ersu-
chenden Staat und dem Untersuchungsrichter, im Fall einer Beschwerde nach § 31 Abs. 6 auch dem Ge-
richtshof zweiter Instanz, mitzuteilen. Besteht Anlass für einen Aufschub nach § 37, so hat er dies eben-
falls dem ersuchenden Staat mitzuteilen. Die Benachrichtigung der betroffenen Person und ihres Vertei-
digers hat durch den Untersuchungsrichter zu erfolgen.“
10. Im § 35 Abs. 1 hat der erste Satz zu entfallen und sind im zweiten Satz die Worte „Diese Unterlagen“
durch die Worte „Die Auslieferungsunterlagen“ zu ersetzen.
11. Im § 37 werden die Worte „Die Übergabe ist aufzuschieben,“ durch die Worte „Der Untersuchungs-
richter hat die Übergabe aufzuschieben,“ ersetzt.
12. § 39 wird wie folgt geändert:
a) Im ersten Satz wird die Wendung „Der Gerichtshof zweiter Instanz hat seinen nach § 33 gefassten
Beschluss in nichtöffentlicher Sitzung aufzuheben“ durch die Wendung „Der Untersuchungsrichter (§ 68
Abs. 3 der Strafprozessordnung 1975) hat ohne Durchführung einer Verhandlung den nach § 31 gefassten
Beschluss aufzuheben und gegebenenfalls über die Übergabe zu entscheiden“ ersetzt.
b) Nach dem zweiten Satz wird folgender Satz angefügt: „Der Untersuchungsrichter, der über die Wieder-
aufnahme entscheidet, hat die weiteren Verfügungen in diesem Auslieferungsverfahren zu treffen.“
13. Im § 40 erster Satz werden die Worte „die §§ 31, 33 und 34 mit der Maßgabe anzuwenden, dass der
Gerichtshof zweiter Instanz stets in nichtöffentlicher Sitzung entscheidet.“ durch die Worte „die §§ 31, 33
und 34 mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Untersuchungsrichter stets ohne Verhandlung entschei-
det.“ ersetzt.
14. § 60 Abs. 2 hat zu lauten:
„(2) Ist die Strafverfolgung zu übernehmen, eine örtliche Zuständigkeit aber nicht feststellbar und
liegt dem Verfahren eine nach österreichischem Recht in die Zuständigkeit der Bezirksgerichte fallende
strafbare Handlung zugrunde, so ist das Bezirksgericht Innere Stadt Wien, ansonsten das Landesgericht
für Strafsachen Wien zuständig.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 15 12 von 13
15. § 70 wird wie folgt geändert:
a) Im Abs. 3 hat der letzte Satz zu entfallen.
b) Abs. 4 hat zu lauten:
„(4) Das im Abs. 3 genannte Gericht hat auf Antrag des Staatsanwaltes mit Beschluss festzustellen,
welcher Teil einer verhängten Strafe auf die einzelnen einem Auslieferungsersuchen zugrundeliegenden
strafbaren Handlungen entfällt.“
c) Folgende Abs. 5 und 6 werden angefügt:
„(5) Gegen die Beschlüsse nach Abs. 3 und 4 steht dem öffentlichen Ankläger und dem Verurteilten
die binnen vierzehn Tagen einzubringende Beschwerde an den übergeordneten Gerichtshof offen.
(6) Die Bestimmungen der Abs. 1 bis 5 sind sinngemäß auch auf die Durchlieferung anzuwenden.“
16. Dem § 76 Abs. 9 wird folgender Satz angefügt:
„Der Betroffene hat keinen Anspruch auf die Stellung oder das Unterbleiben eines Ersuchens um Über-
nahme der Vollstreckung. Erteilt er seine Zustimmung zur Übertragung der Vollstreckung zu gerichtli-
chem Protokoll, so ist er zuvor darüber zu belehren, dass er diese Zustimmung nicht widerrufen kann.“
Artikel V
Änderungen des Strafvollzugsgesetzes
Das Strafvollzugsgesetz, BGBl. Nr. 144/1969, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 134/2002 wird wie folgt geändert:
1. In § 6 Abs. 1 entfällt der vorletzte Satz.
2. Nach dem § 11g wird folgender § 11h eingefügt:
„§ 11h. Nach Maßgabe der personellen und technischen Voraussetzungen sind die Bestimmungen
des Bundesgesetzes über den Obersten Gerichtshof, BGBl. Nr. 328/1968, und des Gerichtsorganisations-
gesetzes, RGBl. Nr. 217/1896, jeweils in der geltenden Fassung, über die Entscheidungsdokumentation
Justiz und die allgemeine Zugänglichkeit von Entscheidungen auch auf rechtskräftige Entscheidungen der
Vollzugskammern, soweit sie von allgemeinem, über den Einzelfall hinausgehenden Interesse sind, sinn-
gemäß anzuwenden.“
3. § 15c hat zu lauten:
„§ 15c. (1) Die Daten sind mit Ausnahme der in den Abs. 2 bis 4 angeführten wie folgt zu löschen:
1. bei Untersuchungshäftlingen nach Ablauf von zehn Jahren ab jenem Zeitpunkt, ab dem eine
Mitteilung über eine verfahrensbeendende Entscheidung in der Justizanstalt eingelangt ist, die ei-
ne Evidenthaltung der Daten entbehrlich macht;
2. bei Strafgefangenen, die zu einer zeitlichen Freiheitsstrafe verurteilt wurden, nach Ablauf von
zehn Jahren ab dem Zeitpunkt, zu dem die Haft beendet wurde;
3. bei geistig abnormen Rechtsbrechern nach § 21 Abs. 1 StGB nach Ablauf von achtzehn Jahren ab
dem Zeitpunkt, ab dem die Unterbringung beendet wurde;
4. bei sonstigen Haften nach Ablauf von zehn Jahren ab jenem Zeitpunkt, ab dem die Haft beendet
wurde.
(2) Wurden an einer Person mehrere Haften oder Unterbringungen vollzogen, so sind die bis zum
Beginn der letzten Anhaltung noch nicht gelöschten Daten gemeinsam mit den Daten aus der letzten
Anhaltung erst zu dem Zeitpunkt zu löschen, zu dem die längste Frist zur Löschung von Daten endet.
(3) Erst 80 Jahre nach den in den vorstehenden Absätzen angeführten Zeitpunkten sind zu löschen:
1. Name, Vorname,
2. Geburtsdatum und Geburtsort sowie
3. Anhaltungsart und Anhaltungszeitraum.
(4) Daten von Strafgefangenen, die zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe verurteilt wurden, sind erst
80 Jahre nach Beendigung der Strafhaft zu löschen.“
4. Im § 116 Abs. 7 erster Satz wird das Zitat „§ 109 Z 2, 3 und 5“ durch das Zitat „§ 109 Z 2 bis 5“ er-
setzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 1. März 2004 – Nr. 15 13 von 13
5. Dem § 181 wird folgender Abs. 12 angefügt:
„(12) Die §§ 6 Abs. 1, 11h, 15c und 116 Abs. 7 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 15/2004 treten mit 1. Mai 2004 in Kraft.“
Artikel VI
In-Kraft-Treten
Die Artikel I, II und IV dieses Bundesgesetzes treten mit 1. Mai 2004 in Kraft.
Artikel VII
Übergangsbestimmung
Die durch dieses Bundesgesetz geänderten Strafbestimmungen sind in Strafsachen nicht anzuwen-
den, in denen vor ihrem In-Kraft-Treten das Urteil in erster Instanz gefällt worden ist. Nach Aufhebung
eines Urteils infolge Nichtigkeitsbeschwerde, Berufung, Wiederaufnahme oder Erneuerung des Strafver-
fahrens oder infolge eines Einspruches ist jedoch im Sinne der §§ 1, 61 StGB vorzugehen.
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
