1 von 9
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 21. Juni 2004 Teil III
67. Übereinkommen zwischen den an der multinationalen Brigade aus Eingreiftruppen hoher
Bereitschaft für Operationen der Vereinten Nationen teilnehmenden
Staaten über die Rechtsstellung ihrer Truppen samt Erklärung der
Republik Argentinien;
Protokoll über die Rechtsstellung der auf Grund des Nordatlantikvertrags
errichteten internationalen militärischen Hauptquartiere
(NR: GP XXII RV 73 AB 155 S. 28. BR: AB 6835 S. 700.)
67.
Übereinkommen zwischen den an der multinationalen Brigade aus Eingreiftruppen hoher
Bereitschaft für Operationen der Vereinten Nationen teilnehmenden Staaten über die
Rechtsstellung ihrer Truppen samt Erklärung der Republik Argentinien;
Protokoll über die Rechtsstellung der auf Grund des Nordatlantikvertrags errichteten
internationalen militärischen Hauptquartiere
Der Nationalrat hat beschlossen:
Der Abschluss des nachstehenden Staatsvertrages samt Erklärung der Republik Argentinien wird ge-
nehmigt.
(Übersetzung)
Übereinkommen zwischen den an der multinationalen Brigade aus Eingreiftruppen hoher
Bereitschaft für Operationen der Vereinten Nationen teilnehmenden Staaten über die
Rechtsstellung ihrer Truppen
Die an der Multinationalen Brigade aus Eingreiftruppen hoher Bereitschaft für Operationen der Ver-
einten Nationen (SHIRBRIG) teilnehmenden Staaten sind
Eingedenk der Absichtserklärung betreffend die Zusammenarbeit im Bereich der Multinationalen
Brigade der Vereinten Nationen aus Eingreiftruppen hoher Bereitschaft, die zuerst von Dänemark am
15. Dezember 1996 unterzeichnet wurde und
Eingedenk des Memorandum of Understanding betreffend das Steuerungskomitee, das zuerst von
Dänemark am 9. März 1997 unterzeichnet wurde und
Eingedenk des Memorandum of Understanding betreffend die Tätigkeit, Finanzierung Verwaltung
und der Rechtsstellung des Planungselements der Multinationalen Brigade der Vereinten Nationen aus
Eingreiftruppen hoher Bereitschaft, das zuerst von Dänemark am 14. März 1997 unterzeichnet wurde und
Eingedenk des Memorandum of Understanding betreffend die Tätigkeit, Finanzierung Verwaltung
und der Rechtsstellung der Multinationalen Brigade der Vereinten Nationen aus Eingreiftruppen hoher
Bereitschaft, das zuerst von Dänemark am 16. April 1998 unterzeichnet wurde,
In Anbetracht der Tatsache, dass die Truppen eines Vertragsstaates dieses Übereinkommens durch
gesonderte Vereinbarung in das Hoheitsgebiet eines anderen Vertragsstaates entsandt und dort aufge-
nommen werden können,
Im Wunsch jedoch, die Rechtsstellung dieser Truppen während ihres Aufenthaltes im Hoheitsgebiet
eines anderen Vertragsstaates zu regeln,
wie folgt übereingekommen:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 67 2 von 9
Artikel I
Begriffsbestimmungen
1. In diesem Übereinkommen bezeichnet der Ausdruck:
(a) „SHIRBRIG“ bezeichnet „die Multinationale Brigade aus Eingreiftruppen hoher Bereitschaft für
Operationen der Vereinten Nationen“, die eine bereits formierte (nicht stehende) multinationale Brigade
in hoher Bereitschaft ist, zusammengesetzt aus Beiträgen zum ,,United Nations Stand-by Arrangements
System“, dem in Übereinstimmung mit den nationalen Entscheidungen angeboten werden kann, friedens-
erhaltende Missionen im Auftrag der Vereinten Nationen durchzuführen,
(b) „Planungselement“ bezeichnet jenes multinationale Element, das einen ständigen Bestandteil des
SHIRBRIG Stabes bildet und das zur Unterstützung der Brigade bei der Ausübung einsatzvorbereitender
Aufgaben errichtet wurde und das dann beim Einsatz den Kern des eingesetzten SHIRBRIG Stabes bildet,
(c) „SHIRBRIG Tätigkeiten“ umfassen zusätzlich zu den täglichen Tätigkeiten des Planungselemen-
tes alle einsatzvorbereitenden Tätigkeiten, wie Konferenzen, Treffen, Ausbildungen und Übungen.
Artikel II
Anwendbare Dokumente
1. Soweit in diesem Übereinkommen nicht anders vorgesehen, wenden die Vertragsstaaten dieses
Übereinkommens
(a) Hinsichtlich der SHIRBRIG Tätigkeiten, die auf dem Hoheitsgebiet eines Vertragsstaates statt-
finden, die folgenden Bestimmungen sinngemäß an:
i. Das Abkommen zwischen den Parteien des Nordatlantikvertrags über die Rechtsstellung ihrer
Truppen; beschlossen in London am 19. Juni 1951, nachfolgend als NATO SOFA bezeichnet
und
ii. das Übereinkommen zwischen den Vertragsstaaten des Nordatlantikvertrags und den anderen
an der Partnerschaft für den Frieden teilnehmenden Staaten über die Rechtsstellung ihrer
Truppen, beschlossen in Brüssel am 19. Juni 1995, nachfolgend als PfP SOFA bezeichnet, und
das Zusatzprotokoll zum PfP SOFA, beschlossen in Brüssel am 19. Juni 1995, nachfolgend
bezeichnet als PfP Zusatzprotokoll, unter Bedachtnahme auf die von den Vertragsstaaten die-
ser Vereinbarungen abgegebenen Vorbehalte und Erklärungen,
(b) Hinsichtlich der Tätigkeiten des SHIRBRIG Planungselements sind auf dänischem Staatsgebiet
zusätzlich zu den in Absatz 1 (a) dieses Artikels genannten Bestimmungen sinngemäß die Bestimmungen
des Protokolls über die Rechtsstellung der auf Grund des Nordatlantikvertrags errichteten internationalen
militärischen Hauptquartiere, beschlossen in Paris am 28. August 1952, nachfolgend als das Pariser Pro-
tokoll bezeichnet, anzuwenden.
2. Für die sinngemäße Anwendung der Bestimmungen der in Absatz 1 bezeichneten Übereinkom-
men gilt folgende Auslegung:
(a) Hinsichtlich Angelegenheiten im NATO SOFA, die vorsehen, dass Anfragen und Meinungsver-
schiedenheiten, dem Nordatlantikrat, dem Vorsitzenden der Nordatlantikratstellvertreter oder einem
Schiedsrichter vorzulegen sind, sind diese Bestimmungen des NATO SOFA so auszulegen, dass die An-
gelegenheit von den betroffenen Vertragsstaaten unter Anwendung von Artikel V dieses Übereinkom-
mens beizulegen ist,
(b) Unter dem/den in den anwendbaren Dokumenten genannten „Vertragsstaat/Vertragsstaaten des
Nordatlantikvertrages“, sind die Vertragsstaaten dieses Übereinkommens zu verstehen,
(c) Unter dem in den anwendbaren Dokumenten genannten „Gebiet des Nordatlantikvertrages“ ist
das Staatesgebiet der Vertragsstaaten dieses Übereinkommens zu verstehen,
(d) Unter dem in den anwendbaren Dokumenten genannten „Alliiertes Hauptquartier“ ist das SHIR-
BRIG Planungselement zu verstehen.
Artikel III
Entschädigungsverfahren
Um die Reziprozität zwischen den Parteien hinsichtlich des Verzichts auf Ansprüche bis zu einer be-
stimmten Höhe gemäß Artikel VIII Absatz 2 (f) des NATO SOFA sicherzustellen, ist der in diesem Arti-
kel für Dänemark genannte Betrag (9.670 DKK) für alle Parteien maßgebend.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 67 3 von 9
Artikel IV
Einschränkungen
1. Das vorliegende Übereinkommen berührt nicht bestehende internationale Übereinkommen oder
Vereinbarungen.
Artikel V
Beilegung von Meinungsverschiedenheiten
Alle Meinungsverschiedenheiten zwischen den Vertragsstaaten hinsichtlich der Auslegung oder
Anwendung dieses Übereinkommens sind durch Verhandlungen zwischen den Vertragsstaaten beizule-
gen.
Artikel VI
Änderungen
Dieses Übereinkommen kann durch Konsens aller Vertragsstaaten geändert werden. Solche Ände-
rungen treten gemäß Artikel VIII Absatz 1 dieses Übereinkommens in Kraft.
Artikel VII
Ratifikation und Unterzeichnung
1. Dieses Übereinkommen liegt für jeden Staat zur Unterzeichnung auf, der das Memorandum of
Understanding betreffend die Tätigkeit, Finanzierung Verwaltung und den Status des Planungselements
der Multinationalen Brigade der Vereinten Nationen aus Eingreiftruppen hoher Bereitschaft und/oder das
Memorandum of Understanding betreffend die Tätigkeit, Finanzierung Verwaltung und den Status der
Multinationalen Brigade der Vereinten Nationen aus Eingreiftruppen hoher Bereitschaft unterzeichnet
hat.
2. Dieses Übereinkommen bedarf der Ratifikation, Annahme oder Genehmigung. Die Ratifikations-,
Annahme- oder Genehmigungsurkunden sind bei der Regierung Dänemarks zu hinterlegen, die allen
Unterzeichnerstaaten jede Hinterlegung notifiziert.
3. Dieses Übereinkommen bedarf des Beitritts durch jeden Staat, der die in Absatz 1 genannten Me-
moranda of Understanding nach Inkrafttreten dieses Übereinkommens unterzeichnet hat.
Artikel VIII
In-Kraft-Treten
1. Dieses Übereinkommen tritt sechzig Tage nach Hinterlegung der Ratifikations-, Annahme- oder
Genehmigungsurkunde durch drei Unterzeichnerstaaten hinsichtlich dieser Staaten in Kraft. Hinsichtlich
aller anderen Unterzeichnerstaaten tritt es sechzig Tage nach dem Datum der Hinterlegung der Ratifikati-
ons-, Annahme-, oder Genehmigungsurkunden in Kraft. Die Bestimmungen betreffend die Rechtsstellung
des Planungselementes gemäß Artikel II Unterabsatz (b) dieses Übereinkommens treten nach Ratifikation
des Übereinkommens durch Dänemark in Kraft.
2. Die Notenwechsel zwischen der Regierung Dänemarks und jedem anderen Unterzeichnerstaat be-
treffend die Rechtsstellung des Planungselements der Multinationalen Brigade der Vereinten Nationen
aus Eingreiftruppen hoher Bereitschaft und seines Personals1, treten mit dem Datum, mit welchem dieses
Übereinkommen zwischen Dänemark und dem betreffenden Unterzeichnerstaat in Kraft tritt, außer Kraft.
3. Das vorliegende Übereinkommen ist durch die Regierung Dänemarks beim Generalsekretär der
Vereinten Nationen zu registrieren.
Artikel IX
Rücktritt
Jeder Vertragsstaat kann vom diesem Übereinkommen durch schriftliche Notifikation seines Rück-
tritts an die Regierung Dänemarks zurücktreten, diese verständigt alle Unterzeichnerstaaten von einer
derartigen Notifikation. Der Rücktritt wird ein Jahr nach Erhalt der Notifikation durch die Regierung
Dänemarks wirksam. Nach Ablauf dieser Zeitspanne von einem Jahr tritt dieses Übereinkommen für die
zurücktretende Partei mit Ausnahme der Erfüllung aller ausstehenden Verpflichtungen, die vor dem Tag
1 Kundgemacht in BGBl. III Nr. 22/1999
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 67 4 von 9
des Wirksamwerdens des Rücktritts entstanden sind, außer Kraft; es bleibt aber für die verbleibenden
Vertragsstaaten in Kraft.
Zu Urkund dessen haben die von ihren Regierungen gehörig befugten Unterzeichneten dieses Über-
einkommens unterschrieben.
Geschehen zu Kopenhagen am 13. Dezember 2001 in englischer Sprache in einer Urschrift, die im
Archiv der Regierung Dänemarks hinterlegt wird. Die Regierung Dänemarks übermittelt allen Unter-
zeichnerstaaten beglaubigte Abschriften.
Argentinien – mit beiliegender Erklärung
Österreich
Kanada
Dänemark
Finnland
Italien
Niederlande
Norwegen
Polen
Rumänien
Schweden
Die Republik Argentinien betrachtet das SHIRBRIG SOFA als eigenständiges und unabhängiges Rechts-
instrument. Daher gibt die Republik Argentinien folgende Erklärung ab: Die Republik Argentinien hat
nicht ihre Zustimmung erteilt, durch die Normen der Organisation des Nordatlantikvertrags oder ihres
Übereinkommens über die Rechtsstellung ihrer Truppen (SOFA), oder durch die Partnerschaft für den
Frieden oder ihr Übereinkommen über die Rechtsstellung ihrer Truppen oder andere diesbezügliche Best-
immungen, mit der Ausnahme des SHIRBRIG Übereinkommens über die Rechtsstellung der Truppen,
gebunden zu sein. Daher sind Hinweise in diesem Übereinkommen auf die Organisation des Nordatlan-
tikvertrags oder die Partnerschaft für den Frieden nicht so zu interpretieren, dass sie diesen Institutionen
irgendwelche Befugnisse oder Zuständigkeiten zuweisen.
(Übersetzung)
Protokoll über die Rechtsstellung der auf Grund des Nordatlantikvertrags errichteten
internationalen militärischen Hauptquartiere
Die Parteien des am 4. April 1949 in Washington unterzeichneten Nordatlantikvertrags -
IN ANBETRACHT DESSEN, dass auf Grund des Nordatlantikvertrags durch besondere Vereinba-
rungen internationale militärische Hauptquartiere in ihrem Hoheitsgebiet errichtet werden können,
IN DEM WUNSCHE, die Rechtsstellung dieser Hauptquartiere und deren Personals im Bereich des
Nordatlantikvertrags festzulegen -
HABEN dieses Protokoll zu dem am 19. Juni 1951 in London unterzeichneten Abkommen über die
Rechtsstellung ihrer Truppen vereinbart:
ARTIKEL 1
In diesem Protokoll bedeutet der Ausdruck
a) „Abkommen“ das am 19. Juni 1951 in London von den Parteien des Nordatlantikvertrags unter-
zeichnete Abkommen über die Rechtsstellung ihrer Truppen;
b) „Oberstes Hauptquartier“ das Oberste Hauptquartier der Alliierten Mächte, Europa, das Haupt-
quartier des Obersten Alliierten Befehlshabers Altantik sowie jedes entsprechende, auf Grund des
Nordatlantikvertrags errichtete internationale militärische Hauptquartier;
c) „Alliiertes Hauptquartier“ jedes Oberste Hauptquartier und jedes auf Grund des Nordatlantikver-
trags errichtete internationale militärische Hauptquartier, das einem Obersten Hauptquartier un-
mittelbar unterstellt ist;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 67 5 von 9
d) „Nordatlantikrat“ den nach Artikel IX des Nordatlantikvertrags errichteten Rat oder die zum
Handeln in seinem Namen befugten nachgeordneten Stellen.
ARTIKEL 2
Vorbehaltlich der folgenden Bestimmungen dieses Protokolls findet das Abkommen auf Alliierte
Hauptquartiere Anwendung, die in dem im Bereich des Nordatlantikvertrags gelegenen Hoheitsgebiet
einer Partei dieses Protokolls errichtet sind, sowie auf das Militär- und Zivilpersonal dieser Hauptquartie-
re und seine Angehörigen im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 lit. a, b und c, wenn dieses Personal sich im
Zusammenhang mit seinen Dienstobliegenheiten oder wenn seine Angehörigen sich im Zusammenhang
mit den Dienstobliegenheiten des Ehegatten oder Elternteils in einem solchen Hoheitsgebiet aufhalten.
ARTIKEL 3
(1) Für die Anwendung des Abkommens auf ein Alliiertes Hauptquartier haben die in dem Abkom-
men enthaltenen Ausdrücke „Truppe“, „ziviles Gefolge“ und „Angehöriger“ folgende Bedeutung:
a) „Truppe“ bedeutet das einem Alliierten Hauptquartier zugeteilte Personal, das zu den Land-, See-
oder Luftstreitkräften einer Partei des Nordatlantikvertrags gehört;
b) „ziviles Gefolge“ bedeutet Zivilpersonal, soweit es sich nicht um Staatenlose oder um Staatsan-
gehörige eines Staates, der nicht Partei des Nordatlantikvertrags ist, oder um Staatsangehörige
des Aufnahmestaats oder um Personen handelt, die dort ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben,
das
i) dem Alliierten Hauptquartier zugeteilt und bei den Streitkräften einer Partei des Nordatlantik-
vertrags beschäftigt ist oder
ii) zu den vom Nordatlantikrat bestimmten Gruppen des bei einem Alliierten Hauptquartier be-
schäftigen Zivilpersonals gehört;
c) „Angehöriger“ bedeutet den Ehegatten eines Mitglieds einer Truppe oder eines zivilen Gefolges
im Sinne der lit. a und b sowie ein dem Mitglied gegenüber unterhaltsberechtigtes Kind.
(2) Für die Zwecke der Artikel II, V Absatz 2, VII Absatz 10, IX Absätze 2, 3, 4, 7 und 8 und XIII
des Abkommens gilt ein Alliiertes Hauptquartier als Truppe.
ARTIKEL 4
Die Rechte und Pflichten, die dem Entsendestaat oder seinen Behörden hinsichtlich seiner Truppen,
ihrer zivilen Gefolge oder Angehörigen aus dem Abkommen erwachsen, werden in bezug auf ein Alliier-
tes Hauptquartier und sein Personal und dessen Angehörige, auf die das Abkommen nach Artikel 2 dieses
Protokolls Anwendung findet, auf das zuständige Oberste Hauptquartier und die ihm unterstellten Behör-
den übertragen, jedoch unter dem Vorbehalt,
a) dass das durch Artikel VII des Abkommens den Militärbehörden des Entsendestaats gewährte
Recht, die Straf- und Disziplinargerichtsbarkeit auszuüben, den Militärbehörden des Staates
übertragen wird, dessen Militärrecht die betreffende Person gegebenenfalls untersteht;
b) dass die dem Entsendestaat oder seinen Behörden durch die Artikel II, III Absatz 4, VII Absätze
5a und 6a, VIII Absätze 9 und 10 sowie XIII des Abkommens auferlegten Pflichten sowohl dem
Alliierten Hauptquartier als auch dem Staat obliegen, dessen Streitkräfte betroffen sind; dies gilt
auch, wenn deren Mitglieder oder Bedienstete oder ihre Angehörigen betroffen sind;
c) dass für die Zwecke der Artikel III Absätze 2a und 5 sowie XIV des Abkommens in bezug auf
Mitglieder einer Truppe und ihre Angehörigen der Entsendestaat der Staat ist, zu dessen Streit-
kräften das Mitglied gehört, und in bezug auf Mitglieder eines zivilen Gefolges und ihre Angehö-
rigen der Staat, bei dessen Streitkräften das Mitglied gegebenenfalls beschäftigt ist;
d) dass die dem Entsendestaat auf Grund des Artikels VIII Absätze 6 und 7 des Abkommens aufer-
legten Pflichten dem Staat obliegen, zu dessen Streitkräften die Person gehört, deren Handlung
oder Unterlassung dem Anspruch zugrunde liegt, und in Bezug auf ein Mitglied eines zivilen Ge-
folges dem Staat, bei dessen Streitkräften es beschäftigt ist, oder, wenn ein solcher Staat nicht
vorhanden ist, dem Alliierten Hauptquartier, dem die betreffende Person angehört.
Bezüglich der Ernennung eines Schiedsrichters nach Artikel VIII Absatz 8 des Abkommens werden
die Rechte des Entsendestaates sowohl von dem betreffenden Alliierten Hauptquartier als auch von dem
Staat wahrgenommen, dem gegebenenfalls die in dem vorliegenden Absatz bezeichneten Pflichten oblie-
gen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 67 6 von 9
ARTIKEL 5
Jedes Mitglied eines Alliierten Hauptquartiers muss im Besitz eines von diesem ausgestellten und
mit einem Lichtbild versehenen Personalausweises sein, in dem Name und Vorname, Geburtsdatum und
-ort, Staatsangehörigkeit, Rang oder Dienstgrad, Erkennungsnummer (falls vorhanden) und
Gültigkeitsdauer eingetragen sind. Der Ausweis ist auf Verlangen vorzuzeigen.
ARTIKEL 6
(1) Die durch Artikel VIII des Abkommens den Vertragsparteien auferlegte Verpflichtung, auf An-
sprüche zu verzichten, obliegt sowohl den Alliierten Hauptquartieren als auch jeder in Betracht kommen-
den Partei dieses Protokolls.
(2) Für die Zwecke des Artikels VIII Absätze 1 und 2 des Abkommens
a) gelten Vermögenswerte, die einem Alliierten Hauptquartier oder einer Partei dieses Protokolls
gehören und von einem Alliierten Hauptquartier benutzt werden, als Vermögenswerte, die einer
Vertragspartei gehören und von ihren Streitkräften benutzt werden;
b) gilt ein Schaden, der durch ein Mitglied einer Truppe oder eines zivilen Gefolges im Sinne des
Artikels 3 Absatz 1 dieses Protokolls oder durch einen anderen Bediensteten eines Alliierten
Hauptquartiers verursacht worden ist, als ein durch ein Mitglied oder einen Bediensteten der
Streitkräfte einer Vertragspartei verursachter Schaden;
c) findet die in Artikel VIII Absatz 3 des Abkommens enthaltene Begriffsbestimmung des Aus-
drucks „einer Vertragspartei gehörend“ Anwendung auf ein Alliiertes Hauptquartier.
(3) Die Ansprüche, auf die Artikel VIII Absatz 5 des Abkommens Anwendung findet, umfassen
Ansprüche (ausgenommen vertragliche Ansprüche und Ansprüche, auf welche die Absätze 6 und 7 des
genannten Artikels Anwendung finden), die sich daraus ergeben, dass durch Handlungen oder Unterlas-
sungen von Bediensteten eines Alliierten Hauptquartiers oder durch eine andere Handlung, Unterlassung
oder Begebenheit, für die ein Alliiertes Hauptquartier rechtlich verantwortlich ist, in dem Hoheitsgebiet
eines Aufnahmestaats einem Dritten, mit Ausnahme einer der Parteien dieses Protokolls, ein Schaden
zugefügt worden ist.
ARTIKEL 7
(1) Die auf Grund des Artikels X des Abkommens den Mitgliedern einer Truppe oder eines zivilen
Gefolges für ihre Bezüge und Einkünfte gewährte Steuerfreiheit wird dem Personal eines Alliierten
Hauptquartiers im Sinne des Artikels 3 Absatz 1a und b i) dieses Protokolls für Bezüge und Einkünfte
gewährt, die ihm in seiner Eigenschaft als derartiges Personal von den Streitkräften gezahlt werden, de-
nen es angehört oder bei denen es beschäftigt ist, jedoch mit der Maßgabe, dass dieser Absatz diese Mit-
glieder und Bediensteten nicht von Steuern befreit, die von ihrem Heimatstaat erhoben werden.
(2) Bedienstete eines Alliierten Hauptquartiers, die zu den vom Nordatlantikrat bestimmten Gruppen
gehören, sind von Steuern auf Bezüge und Einkünfte befreit, die ihnen in ihrer Eigenschaft als derartige
Bedienstete von dem Alliierten Hauptquartier gezahlt werden. Jede Partei dieses Protokolls kann jedoch
eine Vereinbarung mit dem Alliierten Hauptquartier treffen, wonach sie ihre eigenen Staatsangehörigen
(auf Wunsch der Vertragpartei mit Ausnahme derjenigen, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt nicht im
Hoheitsgebiet dieser Vertragspartei haben), die bei dem Alliierten Hauptquartier beschäftigt werden sol-
len, selbst anstellt und dem Hauptquartier zuweist; die Bezüge und Einkünfte dieser Personen werden aus
den Mitteln dieser Vertragspartei nach von ihr festgelegten Sätzen gezahlt. Die Bezüge und Einkünfte
können von der betreffenden Vertragspartei besteuert werden, sind jedoch von der Besteuerung durch
eine andere Vertragspartei befreit. Wird eine solche von einer Partei dieses Protokolls getroffene Verein-
barung später geändert oder aufgehoben, so sind die Parteien dieses Protokolls nicht mehr nach Satz 1
verpflichtet, für die ihren Staatsangehörigen gezahlten Bezüge und Einkünfte Steuerfreiheit zu gewähren.
ARTIKEL 8
(1) Um die Errichtung, den Bau, die Instandhaltung und die Tätigkeit der Alliierten Hauptquartiere
zu erleichtern, werden diese nach Möglichkeit von Gebühren und Abgaben in bezug auf Ausgaben be-
freit, die ihnen im Interesse der gemeinsamen Verteidigung und für ausschließlich dienstliche Zwecke
entstehen; jede Partei dieses Protokolls nimmt mit den in ihrem Hoheitsgebiet tätigen Alliierten Haupt-
quartieren Verhandlungen auf mit dem Ziel, entsprechende Vereinbarungen zu schließen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 67 7 von 9
(2) Einem Alliierten Hauptquartier stehen die nach Maßgabe des Artikels XI des Abkommens einer
Truppe gewährten Rechte zu.
(3) Artikel XI Absätze 5 und 6 des Abkommens findet keine Anwendung auf Staatsangehörige des
Aufnahmestaats, sofern sie nicht den Streitkräften einer anderen Partei dieses Protokolls angehören.
(4) Der Ausdruck „Gebühren und Abgaben“ in diesem Artikel umfasst nicht die Vergütung für ge-
leistete Dienste.
ARTIKEL 9
Soweit der Nordatlantikrat nichts anderes beschließt, gilt folgendes:
a) Vermögenswerte, die mit den internationalen Mitteln des Anlagehaushalts eines Alliierten
Hauptquartiers erworben worden sind und von diesem nicht mehr benötigt werden, werden nach
vom Nordatlantikrat genehmigten Vereinbarungen veräußert; der Erlös wird in dem Verhältnis
an die Vertragsparteien des Nordatlantikvertrags verteilt oder ihnen gutgeschrieben, in dem sie
zu den Anlagekosten des Hauptquartiers beigetragen haben. Der Aufnahmestaat hat das Vor-
kaufsrecht bezüglich des in seinem Hoheitsgebiet in dieser Weise veräußerten unbeweglichen
Vermögens, sofern er nicht ungünstigere Bedingungen bietet als Dritte.
b) Grund und Boden, Gebäude und feste Einrichtungen, die von dem Aufnahmestaat einem Alliier-
ten Hauptquartier ohne Entgelt (ausgenommen ein nominelles Entgelt) zur Benutzung zur Verfü-
gung gestellt worden sind und von diesem nicht mehr benötigt werden, sind dem Aufnahmestaat
zurückzugeben; jeder infolge der Benutzung durch das Hauptquartier an dem vom Aufnahmes-
taat zur Verfügung gestellten Vermögen entstandene Wertzuwachs oder Wertverlust wird vom
Nordatlantikrat (unter Berücksichtigung aller einschlägigen Rechtsvorschriften des Aufnahmes-
taats) ermittelt und in dem Verhältnis auf die Parteien des Nordatlantikvertrags verteilt oder
ihnen gutgeschrieben bzw. belastet, in dem sie zu den Anlagekosten des Hauptquartiers beigetra-
gen haben.
ARTIKEL 10
Jedes Oberste Hauptquartier besitzt Rechtspersönlichkeit; es kann Verträge schließen sowie Vermö-
gen erwerben und veräußern. Der Aufnahmestaat kann jedoch die Ausübung dieser Fähigkeit von beson-
deren Vereinbarungen zwischen ihm und dem Obersten Hauptquartier oder einem nachgeordneten Alli-
ierten Hauptquartier abhängig machen, das im Namen des Obersten Hauptquartiers handelt.
ARTIKEL 11
(1) Vorbehaltlich des Artikels VIII des Abkommens kann ein Oberstes Hauptquartier vor Gericht
klagen und verklagt werden. Das Oberste Hauptquartier oder ein von ihm ermächtigtes nachgeordnetes
Alliiertes Hauptquartier kann jedoch mit dem Aufnahmestaat vereinbaren, dass dieser Staat vor seinen
Gerichten in allen Verfahren, bei denen das Oberste Hauptquartier Prozesspartei ist, an dessen Stelle tritt.
(2) Gegen ein Alliiertes Hauptquartier dürfen keine Vollstreckungsmaßnahmen oder auf die Pfän-
dung oder Beschlagnahme seines Vermögens oder seiner Mittel gerichtete Maßnahmen ergriffen werden,
es sei denn für die Zwecke der Artikel VII Absatz 6a und XIII des Abkommens.
ARTIKEL 12
(1) Zur Bewirtschaftung seines internationalen Haushalts kann ein Alliiertes Hauptquartier Zah-
lungsmittel jeder Art besitzen und Konten in jeder Währung unterhalten.
(2) Die Vertragsparteien dieses Protokolls erleichtern auf Ersuchen eines Alliierten Hauptquartiers
diesem den Transfer seiner Mittel von einem Land in ein anderes sowie die Konvertierung aller in seinem
Besitz befindlichen Zahlungsmittel in jede andere Währung, soweit dies erforderlich ist, um den Bedürf-
nissen eines Alliierten Hauptquartiers zu genügen.
ARTIKEL 13
Die Archive und sonstigen amtlichen Urkunden eines Alliierten Hauptquartiers, die in den von dem
Hauptquartier benutzten Räumlichkeiten aufbewahrt werden oder sich im Besitz eines seiner hierzu ord-
nungsgemäß ermächtigten Mitglieder befinden, sind unverletzlich, es sei denn, dass das Hauptquartier auf
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 67 8 von 9
diese Immunität verzichtet hat. Auf Ersuchen des Aufnahmestaats und in Anwesenheit seines Vertreters
prüft das Hauptquartier die Art der Urkunden, um festzustellen, ob sie unter die in diesem Artikel vorge-
sehene Immunität fallen.
ARTIKEL 14
(1) Dieses Protokoll oder das Abkommen kann auf Beschluss des Nordatlantikrats ganz oder teilwei-
se auf jedes internationale militärische Hauptquartier und jede internationale militärische Organisation
(die nicht unter die Begriffsbestimmungen des Artikels 1 lit. b und c dieses Protokolls fallen) angewendet
werden, die auf Grund des Nordatlantikvertrags errichtet sind.
(2) Wenn die Europäische Verteidigungsgemeinschaft ins Leben gerufen ist, kann dieses Protokoll
auf das Personal der Europäischen Verteidigungsstreitkräfte, das einem Alliierten Hauptquartier zugeteilt
ist, und auf dessen Angehörige zu einem Zeitpunkt und in einer Weise angewendet werden, die der Nord-
atlantikrat bestimmt.
ARTIKEL 15
Alle Streitigkeiten zwischen den Parteien dieses Protokolls oder zwischen diesen Parteien und einem
Alliierten Hauptquartier über die Auslegung oder Anwendung des Protokolls werden durch Verhandlun-
gen zwischen den Streitparteien ohne Inanspruchnahme außenstehender Gerichte beigelegt. Soweit dieses
Protokoll oder das Abkommen nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt, werden alle Streitigkeiten, die
durch unmittelbare Verhandlungen nicht beigelegt werden können, dem Nordatlantikrat unterbreitet.
ARTIKEL 16
(1) Die Artikel XV und XVII bis XX des Abkommens finden in bezug auf dieses Protokoll so An-
wendung, als wenn sie dessen Bestandteil wären, jedoch in der Weise, dass eine Revision, Aussetzung,
Ratifikation, Kündigung oder Erstreckung des Protokolls oder ein Beitritt zu demselben nach Maßgabe
der genannten Bestimmungen unabhängig von dem Abkommen erfolgen kann.
(2) Dieses Protokoll kann durch zweiseitige Vereinbarungen zwischen dem Aufnahmestaat und ei-
nem Obersten Hauptquartier ergänzt werden, und die Behörden des Aufnahmestaats und ein Oberstes
Hauptquartier können übereinkommen, jeder Bestimmung dieses Protokolls oder des Abkommens in der
Form seiner Anwendung durch das Protokoll schon vor der Ratifikation durch Verwaltungsmaßnahmen
Wirkung zu verleihen.
ZU URKUND DESSEN haben die unterzeichneten Bevollmächtigten dieses Protokoll unterschrie-
ben.
GESCHEHEN zu Paris, am 20. August 1952 in englischer und französischer Sprache, wobei jeder
Wortlaut gleichermaßen verbindlich ist, in einer Urschrift, die im Archiv der Regierung der Vereinigten
Staaten von Amerika hinterlegt wird. Die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika übermittelt
allen Unterzeichnerstaaten und beitretenden Staaten beglaubigte Abschriften.
Für das KÖNIGREICH BELGIEN:
André de S t a e r c k e
Für KANADA:
A. D. P. H e e n e y
Für das KÖNIGREICH DÄNEMARK:
Sandager J e p p e s e n
Für die VEREINIGTEN STAATEN VON AMERIKA:
William H. D r a p e r , Jr
Für FRANKREICH:
Hervé A l p h a n d
Für das KÖNIGREICH GRIECHENLAND:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 21. Juni 2004 – Nr. 67 9 von 9
Pan. P i p i n e l i s
Für ISLAND:
Gunnlaugur P é t u r s s o n
Für ITALIEN:
A. R o s s i – L o n g h i
Für das GROSSHERZOGTUM LUXEMBURG:
G. H e i s b o u r g
Für das KÖNIGREICH NORWEGEN:
S. Chr. S o m m e r f e l t
Für das KÖNIGREICH DER NIEDERLANDE:
A. W. L. Tjarda v a n S t a r k e n b o r g h S t a c h o u w e r
Für PORTUGAL:
H. Caldeira Q u e í r o z
Für das VEREINIGTE KÖNIGREICH VON GROSSBRITANNIEN UND NORDIRLAND:
F. R. Hoyer M i l l a r
Für die TÜRKEI:
Taha C a r i n
[englischer Übereinkommenstext siehe Anlagen]
[Pariser Protokoll, Englisch siehe Anlagen]
[Pariser Protokoll, Französisch siehe Anlagen]
Die vom Bundespräsidenten unterzeichnete und vom Bundeskanzler gegengezeichnete Ratifikati-
onsurkunde wurde am 24. Oktober 2003 bei der Regierung Dänemarks hinterlegt; das Übereinkommen ist
gemäß seinem Art. VIII Abs. 1 mit 23. Dezember 2003 in Kraft getreten.
Nach Mitteilungen der Regierung Dänemarks haben folgende weitere Staaten das Übereinkommen
ratifiziert bzw. genehmigt:
Dänemark
Niederlande
Norwegen
Rumänien
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
