1 von 7
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 15. Jänner 2004 Teil II
9. Verordnung: Erlassung der Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf Hotel- und
Gastgewerbeassistent/Hotel- und Gastgewerbeassistentin
9. Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit, mit der
Ausbildungsvorschriften für den Lehrberuf Hotel- und Gastgewerbeassistent/Hotel- und
Gastgewerbeassistentin erlassen werden
Auf Grund des § 8 des Berufsausbildungsgesetzes, BGBl. Nr. 142/1969, zuletzt geändert durch das
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 79/2003, wird verordnet:
Lehrberuf Hotel- und Gastgewerbeassistent/Hotel- und Gastgewerbeassistentin
§ 1. Der Lehrberuf Hotel- und Gastgewerbeassistent/Hotel- und Gastgewerbeassistentin ist mit einer
Lehrzeit von drei Jahren eingerichtet.
Berufsprofil
§ 2. Durch die Berufsausbildung im Lehrbetrieb und in der Berufsschule soll der ausgebildete
Lehrling befähigt werden, die nachfolgenden Tätigkeiten fachgerecht, selbstständig und
eigenverantwortlich auszuführen:
1. Gäste empfangen, beraten, verabschieden,
2. Reservierungen, Stornierungen annehmen und Zimmerbelegung planen,
3. Telefongespräche, Korrespondenz , und Benachrichtigung der Gäste weiterleiten,
3. Reklamationen entgegennehmen und bearbeiten,
4. einschlägige Formulare ausfüllen und Hotelrechnungen erstellen,
5. Abrechnungen mit Reiseveranstaltern erstellen, und beim Abrechnen von Schecks, Kreditkarten
sowie beim Ab- und Umrechnen von fremden Währungen mitwirken,
6. beim Führen der Kasse mitwirken,
7. bei Bestellungen sowohl des Waren- als auch des Dienstleistungsbereiches mitwirken,
8. Liefertermine überwachen und Maßnahmen bei Verzug ergreifen,
9. bei der Erstellung und Kalkulation der Tages-, Speise- und Getränkekarte mitwirken,
10. Administrative Arbeiten mit Hilfe der betrieblichen Informations- und Kommunikationssysteme
durchführen,
11. an der betrieblichen Buchführung und Kostenrechnung mitwirken,
12. Statistiken, Dateien und Karteien anlegen, warten und auswerten.
Berufsbild
§ 3. (1) Für die Ausbildung wird folgendes Berufsbild festgelegt. Die angeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sind spätestens in dem jeweils angeführten Lehrjahr beginnend derart zu vermitteln, dass der
Lehrling zur Ausübung qualifizierter Tätigkeiten im Sinne des Berufsprofils befähigt wird, die
insbesondere selbstständiges Planen, Durchführen, Kontrollieren und Optimieren einschließt.
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
1 Der Lehrbetrieb
1.1 Wirtschaftliche Stellung des Lehrbetriebes
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 - Nr. 9 2 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
1.1.1 Grundkenntnisse über die
Organisation, die
Kommunikation, die
Kenntnis der Organisation, der Kommunikation, der Aufgaben
Aufgaben und das
und des Leistungsangebotes, die sich aus der Stellung des
Leistungsangebot, die sich
Betriebes im jeweiligen Wirtschaftsbereich ergeben
aus der Stellung des
Betriebes im jeweiligen
Wirtschaftsbereich ergeben
1.1.2 Grundkenntnisse über die
Branchenstellung und ihre
– –
Beziehungen zur übrigen
Wirtschaft
1.1.3 Kenntnis der Marktposition, der betriebsspezifischen Kontakte
– zu den jeweiligen Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Patienten oder Klienten und deren Verhalten
1.1.4 Kenntnis der für den Betrieb maßgeblichen Standorteinflüsse
–
und des Kundenverhaltens
1.1.5 Kenntnis der Rechtsform und Grundkenntnisse über die
– spezifischen Rechtsvorschriften, sowie über die sich daraus
ergebenden Aufgaben des Lehrbetriebs
1.2 Einrichtungen, Arbeitssicherheit, Unfallverhütung und Umweltschutz
1.2.1 Kenntnis und funktionsgerechte Anwendung der betrieblichen Einrichtungen und der
technischen Betriebsmittel und Hilfsmittel
1.2.2 Kenntnis der Unfallgefahren, über Erste-Hilfe-Maßnahmen, sowie der einschlägigen
Sicherheitsvorschriften und der sonstigen in Betracht kommenden Vorschriften zum Schutze
des Lebens und der Gesundheit
1.2.3 Grundkenntnisse der behördlichen Aufsichtsorgane, Sozialversicherungen und
Interessenvertretungen, sowie der aushangpflichtigen arbeitsrechtlichen Vorschriften
1.2.4 Kenntnis der ergonomischen Gestaltung des Arbeitsplatzes
1.2.5 Kenntnis der Vermeidung, umweltgerechten Trennung und Entsorgung von im Betrieb
anfallenden Abfall- und Reststoffen
1.2.6 Kenntnis und Anwendung
der betrieblichen
– –
Vorschriften über Hygiene
und Brandverhütung
1.3 Ausbildung im dualen System
1.3.1 Kenntnis der sich aus dem Lehrvertrag ergebenden Verpflichtungen (§§ 9 und 10 des
Berufsausbildungsgesetzes)
1.3.2 Kenntnis über Inhalt und Ziel der Ausbildung sowie über wesentliche einschlägige
Weiterbildungsmöglichkeiten
2 Verwaltung, Organisation, Kommunikation und EDV
2.1 Verwaltung
2.1.1 Kenntnis des organisatorischen Aufbaus, der Aufgaben, Zuständigkeiten und Zusammenhänge
der einzelnen Betriebsbereiche und der Beziehungen zu außerbetrieblichen einschlägigen
Unternehmen
2.1.2 Kenntnis der betrieblichen Arbeitsabläufe
2.1.3 Anlegen, Führen und Archivieren von Dateien, Statistiken, Karteien und Akten
2.1.4 Auswerten von betriebsspezifischen Statistiken und Berichten
–
und entscheidungsorientierte Bewertung der Ergebnisse
2.2 Organisation und Qualität
2.2.1 Fach- und funktionsgerechte Verwendung und Pflege der betrieblichen, bürotechnischen
Organisations-, Arbeits- und Kommunikationsmittel
2.2.2 Kenntnis der Risken, die sich
aus dem Arbeitsumfeld
ergeben, deren
– –
Versicherungsmöglichkeiten
sowie Verhalten im
Schadensfall
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 - Nr. 9 3 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
2.2.3 Kenntnis der betriebsüblichen Mitwirken beim Behandeln
Behandlung und des von Reklamationen oder
–
Verhaltens bei Reklamationen Beschwerden
oder Beschwerden
2.2.4 Grundkenntnisse über das Leistungsangebot von Bahn, Post,
–
anderen Verkehrsträgern und Kommunikationseinrichtungen
2.2.5 Administration und Organisation von Terminen und/oder Dienstreisen sowie Vor- und
Nachbereiten von Verhandlungen und Besprechungen
2.2.6 Grundkenntnisse des
Kenntnis des betriebsüblichen Qualitätsmanagements
Qualitätswesens
2.2.7 Kenntnis über Arbeitsorganisation und Arbeitsgestaltung –
2.3 Kommunikation
2.3.1 Schreiben nach konkreter Vorgabe und allgemeinen Angaben, Schreiben von Standardbriefen
2.3.2 Arbeiten mit Formularen und Vordrucken
2.3.3 Sprach- und fachgerechte Ausdrucksweise (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.4 Führen von zielgerichteten Gesprächen (deutsch- und fremdsprachig)
2.3.5 Kunden-, Patienten- und mitarbeiterorientierte Kommunikation
2.3.6 Kenntnis des fachgerechten Verhaltens gegenüber Auftraggebern, Auftragnehmern, Kunden,
Parteien, Klienten oder Lieferanten
2.3.7 Einschlägige Schriftverkehrsarbeiten, Arbeiten bei Postein- und –ausgang, Ablage, Evidenz
und Registratur
2.3.8 Kenntnis der facheinschlägigen fremdsprachigen
–
Fachausdrücke
2.3.9 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsüblichen Mittel und
betriebsüblichen Mittel und Möglichkeiten von Marketing,
–
Möglichkeiten von Marketing, Werbung und
Werbung und Öffentlichkeitsarbeit
Öffentlichkeitsarbeit
2.3.10 Mitwirken bei der Betreuung und Beratung von Kunden,
–
Klienten, Patienten oder Parteien
2.4 EDV
2.4.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der Struktur der
Struktur der betrieblichen betrieblichen EDV
EDV (Anwendung und (Anwendung und Aufgabe der
Aufgabe der EDV in der EDV in der Betriebsorgani-
Betriebsorganisation wie sation wie Textverarbeitung, –
Textverarbeitung, Kalkulation, Bestellwesen,
Kalkulation, Bestellwesen, Buchhaltung und Lager-
Buchhaltung und haltung)
Lagerhaltung)
2.4.2 Kenntnis und Anwendung der betrieblichen Einrichtungen der
–
EDV (Hardware, Software und Betriebssysteme)
2.4.3 Durchführen arbeitsplatzspezifischer EDV-Anwendungen (wie
– Textverarbeitung, Kalkulation, Internet, e-mail, Buchhaltung,
Terminüberwachung und Ablage)
2.4.4 Grundkenntnisse über den Stand und die Entwicklung neuer arbeitsplatzspezifischer
Anwendungen der EDV
2.4.5 Grundkenntnisse über den Datenschutz
2.4.6 Erstellen und Warten von Textbausteinen und Adressdateien
3 Beschaffung und Angebot (Arbeitsmittel, Material, Waren, Dienstleistungen)
3.1 Beschaffung
3.1.1 Grundkenntnisse über die Kenntnis der branchen- und
branchen- und betriebsspezifischen
betriebsspezifischen Be- Beschaffungsmöglichkeiten
–
schaffungsmöglichkeiten und der organisatorischen
und über die Ermittlung des Durchführung der Beschaffung
Bedarfs
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 - Nr. 9 4 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
3.1.2 Mitwirken bei der Ermittlung
– –
des Bedarfs
3.1.3 Vorbereitung von und Durchführen von Bestellungen
–
Mitwirken bei Bestellungen
3.1.4 Einholen, Bearbeiten und Prüfen von Angeboten, Prüfen von
–
Auftragsbestätigungen
3.1.5 – Überwachen der Liefertermine Maßnahmen bei Lieferverzug
3.2 Anbot
3.2.1 Kenntnis der betrieblichen Leistungen (Waren, Produkte, Dienstleistungen)
3.2.2 Kenntnis der branchenspezifischen Warenkennzeichnung, Normen und Produktdeklaration
und/oder Rahmenbedingungen für die betriebliche Leistung
3.2.3 Mitwirken bei der Erstellung von Anboten und/oder
–
Informationen über die betrieblichen Leistungen
4 Betriebliches Rechnungswesen
4.1 Kostenrechnung und Kalkulation
4.1.1 Grundkenntnisse über die betrieblichen Kosten, deren
– Beeinflussbarkeit und deren Auswirkung auf die Rentabilität
und/oder Effizienz
4.1.2 Grundkenntnisse über die
– Kostenrechnung, Kalkulation –
und/oder Budgeterstellung
4.1.3 – Mitwirken bei Kalkulationsarbeiten und/oder Budgeterstellung
4.2 Steuern, Abgaben und Lohnverrechnung
4.2.1 Grundkenntnisse über die betriebsspezifischen Steuern und
–
Abgaben
4.2.2 Grundkenntnisse über die Information der Lohn- und
–
Gehaltsverrechnung
4.3 Rechnungswesen
4.3.1 Grundkenntnisse über
Aufgaben und Funktion des Kenntnis der Aufgaben und Funktion des betrieblichen
betrieblichen Rechnungswesens
Rechnungswesens
4.3.2 Grundkenntnisse über Kenntnis der rechnergestützten
– rechnergestützte Abläufe im Abläufe im betrieblichen
betrieblichen Rechnungswesen Rechnungswesen
4.3.3 Grundkenntnisse über Bedeutung und Aufgabe der Inventur und
–
Bestandsaufnahme
4.3.4 – Mitarbeit bei der Inventur oder Bestandsaufnahme
4.3.5 Durchführen von betrieblichen Rechnungsarten, Erfassen, Prüfen und Kontrollieren von Daten
4.3.6 Vorbereiten von Unterlagen für die Verrechnung –
4.4 Zahlungsverkehr
4.4.1 Grundkenntnisse über den
Zahlungsverkehr mit Kenntnis des betriebsspezifischen Zahlungsverkehrs mit
Lieferanten, Kunden, Lieferanten, Kunden, Behörden, Post, Geld- und
Behörden, Post, Geld- und Kreditinstituten
Kreditinstituten
4.4.2 Grundkenntnisse über
Kassaführung und Kenntnis der Kassaführung
Kassabuch
4.4.3 Mitwirken beim
– –
Zahlungsverkehr
4.4.4 Kenntnis des betriebsüblichen
– – Verfahrens bei
Zahlungsverzug, Mahnwesen
4.5 Buchführung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 - Nr. 9 5 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
4.5.1 Grundkenntnisse über die – –
betriebliche Buchführung
und die betrieblichen
Buchungsunterlagen
4.5.2 Grundkenntnisse über Betriebliche Buchungsarbeiten und Erstellen von Auswertungen
Buchungen und und Statistiken
Kontierungen; Durchführen
einfacher, einschlägiger
Arbeiten
4.5.3 – Kenntnis des Einheitskontenrahmens
5 Erweiterte Grundkenntnisse
5.1 Grundkenntnisse über das Waren annehmen, auf Arbeitsplatzbezogenen
betriebliche Gewicht, Menge und sichtbare Warenbedarf ermitteln
Warenwirtschaftssystem, Schäden prüfen und
die Warenbeschaffung und betriebliche Maßnahmen
das Einkaufssystem einleiten
5.2 Kenntnis des organisatorischen und wirtschaftlichen Zusammenwirkens der Beherbergung
mit der gastronomischen Funktion des Betriebes
5.3 Kenntnis und Anwendung der Vorschriften zur Personal- und Betriebshygiene (HACCP)
5.4 – Kenntnis über Reservierungs- und Hotelsysteme
5.5 Kenntnis über wichtige Vereinbarungen im Zusammenhang mit
– der Beschaffung wie Einkaufskonditionen, Liefer- und
Zahlungsbedingungen
5.6 Grundkenntnisse über die betriebsspezifischen
–
einkaufsbezogenen, rechtlichen Bestimmungen
5.7 Kenntnis der spezifischen Qualitätsmerkmale für Beschaffung
– von Nahrungsmitteln, Getränken, Wäsche- und Gebrauchsmittel
der Etage und sonstigen Vorräten
5.8 – Mitwirken bei der Bestätigung und Abwicklung von Aufträgen
5.9 Grundkenntnisse über die
betriebsspezifischen
– –
verkaufsbezogenen
rechtlichen Bestimmungen
5.10 Kenntnis der
betriebsspezifischen
– –
Kostenrechnung und
Kalkulation
5.11 – Fakturieren
6 Besondere Leistungen des Betriebes
6.1 Kenntnis des betrieblichen Leistungssortiments und der hierfür maßgebenden Faktoren, die
sich aus Standort, Gästekreis, Wettbewerbssituation, Auslastung, Preisgestaltung sowie
Beschaffungs- und Absatzmöglichkeiten ergeben
6.2 Kenntnis über Aufbau und
Führen des Hoteljournals unter Anwendung von EDV-
Funktion des
Programmen
Hoteljournals
6.3 Zimmervermietung, Kalkulation des Zimmerpreises
6.4 Grundkenntnisse über die Etage –
6.5 Grundkenntnisse über die nationalen Bestimmungen sowie die
– internationalen Abkommen im Reiseverkehr und in der
Beherbergung
6.6 Grundkenntnisse des Melderechts, Kenntnis der für die
–
Beherbergung zutreffenden rechtlichen Bestimmungen
6.7 Kenntnis über den Aufbau der Tageskarte, der Speisen- und
–
Getränkekarte
6.8 Mitwirken bei der Erstellung und der Kalkulation der
–
Tageskarte, der Speisen- und Getränkekarte
6.9 Kenntnis über das Herstellen und Servieren von einfachen
–
Speisen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 - Nr. 9 6 von 7
Pos. 1. Lehrjahr 2. Lehrjahr 3. Lehrjahr
6.10 Kenntnis über das Vorbereiten und Servieren von
–
Getränken
6.11 Grundkenntnisse über die Getränke- und Barkunde
6.12 Grundkenntnisse über die klassische Speisenfolge
6.13 Kenntnis über gastronomische Veranstaltungen, Mitwirken bei
– der Erstellung von Vorschlägen für gastronomische
Veranstaltungen und Mitwirken bei deren Abwicklung
6.14 – Kenntnis der einschlägigen abgabenrechtlichen Bestimmungen
6.15 Kenntnis der einschlägigen Vorschriften, insbesondere des
–
Lebensmittelrechts
7 Gästebetreuung und Werbung
7.1 – Empfang der Gäste
7.2 Fachgerechte Auskunftserteilung über lokale Kulturangebote,
– Freizeitangebote, Einkaufsmöglichkeiten und touristische
Attraktionen
7.3 – Zielgerichtete Vermittlung von Zusatzleistungen
7.4 Ausfertigung von Buchungsscheinen, Belegen und Rechnungen
– unter Anwendung der betrieblichen EDV-Systeme sowie
Ausrechnen der Umsatzsteuer
7.5 Abwicklung von Barzahlung, unbarer Zahlung sowie Zahlung
–
in Fremdwährung, Bedienen an der Kassa
8 Lagerwirtschaft/Lagerhaltung
8.1 Durchführen von Mengen- und Zustandskontrollen bei eingegangenen Waren
8.2 Grundkenntnisse über die Lagerung von frischen und
konservierten Lebensmitteln, Getränken und sonstigen
–
Vorräten, insbesondere der Lagertemperaturen für Speisen
und Getränke (ununterbrochene Kühlkette, HCCP)
8.3 Entgegennehmen und Identifizieren von Waren
8.4 Einlagern von Waren am richtigen Lagerort aufgrund spezifischer Eigenschaften
8.5 Kenntnis der betriebsüblichen
– Warenannahme und –
Warenübernahme
8.6 Warenannahme, Vergleichen der gelieferten Waren mit
– Lieferpapieren, Arbeiten bei der Behandlung der
Wareneingangsbelege
8.7 Feststellen von Mängeln und Ergreifen von Maßnahmen bei
– Schäden bei Waren und Mängeln und Schäden bei
Verpackung Waren und Verpackung
8.8 – Grundkenntnisse über die Gewährleistung
(2) Bei der Ausbildung in den fachlichen Kenntnissen und Fertigkeiten ist  unter besonderer
Beachtung der betrieblichen Erfordernisse und Vorgaben  auf die Persönlichkeitsbildung des Lehrlings
zu achten, um ihm die für eine Fachkraft erforderlichen Schlüsselqualifikationen bezüglich
Sozialkompetenz (wie Offenheit, Teamfähigkeit, Konfliktfähigkeit), Selbstkompetenz (wie
Selbsteinschätzung, Selbstvertrauen, Eigenständigkeit, Belastbarkeit), Methodenkompetenz (wie
Präsentationsfähigkeit, Rhetorik in deutscher Sprache, Verständigungsfähigkeit in den Grundzügen der
englischen Sprache) und Kompetenz für das selbstgesteuerte Lernen (wie Bereitschaft, Kenntnis über
Methoden, Fähigkeit zur Auswahl geeigneter Medien und Materialien) zu vermitteln.
In-Kraft-Treten
§ 4. Diese Verordnung tritt mit 1. Jänner 2004 in Kraft.
Übergangsbestimmungen
§ 5. (1) Die Hotel- und Gastgewerbeassistent-Ausbildungsordnung, BGBl. Nr. 1089/1994, tritt
unbeschadet der Bestimmungen über die Prüfungsvorschriften mit Ablauf des 31. Dezember 2003 außer
Kraft.
(2) Lehrlinge, die am 31. Dezember 2003 im Lehrberuf Hotel- und Gastgewerbeassistent ausgebildet
werden, können entsprechend der in Abs. 1 angeführten Ausbildungsordnung weiter ausgebildet werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 15. Jänner 2004 - Nr. 9 7 von 7
(3) Die Lehrzeiten, die im Lehrberuf Hotel- und Gastgewerbeassistent entsprechend der in Abs. 1
angeführten Ausbildungsordnung zurückgelegt wurden, sind auf die Lehrzeit im Lehrberuf Hotel- und
Gastgewerbeassistent/Hotel- und Gastgewerbeassistentin voll anzurechnen.
Bartenstein
www.ris.bka.gv.at
