1 von 4
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 10. August 2004 Teil I
107. Bundesgesetz: 24. Kraftfahrgesetz-Novelle
(NR: GP XXII RV 557 AB 581 S. 71. BR: 7082 AB 7115 S. 712.)
[CELEX-Nr.: 32002L0085]
107. Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrgesetz 1967 geändert wird (24. KFG-Novelle)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Kraftfahrgesetz 1967, BGBl. Nr. 267, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 29/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 2 Abs. 1 wird nach Z 26b folgende Z 26c eingefügt:
„26c. Starrdeichselanhänger ein nicht unter Z 12, 25, 26 oder 26b fallender Anhänger mit einer Achse
oder Achsgruppe, bei dem die winkelbewegliche Verbindung zum Zugfahrzeug über eine Zu-
geinrichtung (Deichsel) erfolgt, die nicht frei beweglich mit dem Fahrgestell verbunden ist und
deshalb eine statische vertikale Last übertragen kann, und nach seiner Bauart ein Teil seines Ge-
samtgewichtes von dem Zugfahrzeug getragen wird;“
2. In § 2 Abs. 1 Z 32 wird angefügt:
„das Gesamtgewicht eines Anhängers, ausgenommen Sattelanhänger und Starrdeichselanhänger; ergibt
sich aus der von der Achse oder den Achsen des an das Zugfahrzeug angekuppelten beladenen Anhängers
auf die Fahrbahn übertragenen Last;“
3. In § 2 Abs. 1 Z 33b wird nach dem Wort „Zentralachsanhängern“ ein Beistrich gesetzt und das Wort
„Starrdeichselanhängern“ eingefügt.
4. In § 2 Abs. 1 Z 45 wird angefügt:
„als unteilbar gelten auch zur unteilbaren Ladung gehörende Ballastgewichte und Zubehör, sofern dieses
10 % des Gewichtes der unteilbaren Ladung nicht überschreitet;“
5. In § 3 Abs. 1 wird nach Z 4.4 vor dem Schlussabsatz folgende Z 4.5 eingefügt:
„4.5 Starrdeichselanhänger“
6. In § 4 Abs. 7 werden in Z 1 und Z 7 jeweils nach dem Wort „Sattelanhänger“ die Wörter „und
Starrdeichselanhänger“ eingefügt.
7. § 4 Abs. 7 Z 6 lautet:
„6. bei Einachsanhängern, ausgenommen Starrdeichselanhänger, ................... ................. 10 000 kg,“
8. In § 4 Abs. 7 wird der Punkt am Ende der Z 7 durch einen Beistrich ersetzt und folgende Z 8 angefügt:
„8. bei landwirtschaftlichen Anhängern mit mehr als drei Achsen, mit denen eine Ge-
schwindigkeit von 40 km/h nicht überschritten werden darf, ..................... ................. 32 000 kg.“
9. § 4 Abs. 7a lautet:
„(7a) Bei Kraftwagen mit Anhängern darf die Summe der Gesamtgewichte sowie die Summe der
Achslasten 38 000 kg, im Vorlauf- und Nachlaufverkehr mit kranbaren Sattelanhängern 39 000 kg und
mit Containern und Wechselaufbauten 42 000 kg und beim Transport von Rundholz aus dem Wald bis
zum nächstgelegenen technisch geeigneten Verladebahnhof oder Verarbeitungsbetrieb, höchstens jedoch
100 km Luftlinie, wenn die hintere Achse des Anhängers mit Doppelbereifung ausgerüstet ist oder beide
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I –Ausgegeben am 10. August 2004 – Nr. 107 2 von 4
Fahrzeuge jeweils mehr als zwei Achsen haben, 42 000 kg nicht überschreiten. Bei in einem EU-
Mitgliedstaat zugelassenen Kraftfahrzeug sind die im ersten Satz genannten Gewichte um 5 vH, gerundet
auf volle tausend Kilogramm, zu erhöhen. Der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie
kann auch mit anderen Staaten vereinbaren, dass die im zweiten Satz angeführte Regelung auch für in
diesen Staaten zugelassene Kraftfahrzeuge gilt, sofern ein Verkehrsabkommen der EU mit diesen Staaten
eine solche Maßnahme aus Gründen der Nichtdiskriminierung erforderlich macht und sofern Gegensei-
tigkeit gewährleistet ist. Die größte Länge von Kraftwagen mit Anhängern darf 18,75 m, von Sattelkraft-
fahrzeugen jedoch 16,5 m nicht überschreiten.“
10. § 11 Abs. 7 lautet:
„(7) Die Erzeuger, Importeure, Betreiber sowie Besitzer von Tankstellen und Beförderer im Sinne
des Abs. 6 sowie ihre Stellvertreter, Bevollmächtigten und Beauftragten haben die Entnahme von Proben
zu dulden. Die Erzeuger, Importeure, Betreiber sowie Besitzer von Tankstellen sind verpflichtet, dass ihre
Stellvertreter, Bevollmächtigen oder Beauftragten von den Bestimmungen dieses Bundesgesetzes betref-
fend die Probenziehung Kenntnis erhalten. Über Aufforderung der Behörde ist Auskunft über die Her-
kunft des Kraftstoffes zu erteilen. Soweit es sich bei diesen Personen um Erzeuger oder Importeure han-
delt, haben diese darüber hinaus auch die für die Beurteilung der Beschaffenheit des Kraftstoffes nach
diesem Bundesgesetz und seinen Verordnungen erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Weigert sich der
Erzeuger, Importeur, Betreiber sowie Besitzer von Tankstellen und Beförderer im Sinne des Abs. 6 sowie
ihre Stellvertreter, Beauftragten oder ihre Bevollmächtigten, die nach diesem Bundesgesetz vorgesehenen
Überwachungsmaßnahmen zu dulden, so können diese erzwungen werden. Dabei haben die Bundesgen-
darmerie und die Bundespolizeibehörden den nach diesem Bundesgesetz zuständigen Behörden und Or-
ganen über deren Ersuchen zur Sicherung der Ausübung der Kontrollbefugnisse im Rahmen ihres ge-
setzmäßigen Wirkungsbereiches Hilfe zu leisten.“
11. § 11 Abs. 9 lautet:
„(9) Für die entnommene Probe gebührt keine Entschädigung. Über die Kosten für die Probennahme
und die Untersuchung der Proben wird seitens des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Um-
welt und Wasserwirtschaft dem beprobten Erzeuger oder Importeur, dem Betreiber sowie Besitzer der
beprobten Tankstelle oder dem beprobten Beförderer von Kraftstoffen mittels Bescheid abgesprochen.
Die eingehobenen Kostenersätze sind zweckgebunden für den Aufwand der Probenziehung und Auswer-
tung durch das Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft zu ver-
einnahmen. Die Kostenersätze werden, soweit dem Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft,
Umwelt und Wasserwirtschaft seit dem 11. Juli 2003 Auslagen erwachsen sind, rückwirkend zweckge-
bunden. Eine für weitere Untersuchungen ausreichende Referenzmenge der gezogenen Probe ist im Falle
des Nichtentsprechens der Probe für den Beprobten bis drei Monate nach der Verständigung über das
Nichtentsprechen beim durch das Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Was-
serwirtschaft herangezogenen Sachverständigen erhältlich.“
12. § 16 Abs. 1 lautet:
„(1) Für Anhänger gelten die Bestimmungen des § 14 über die hinteren Leuchten und Rückstrahler.
Nebelschlussleuchten und Rückfahrscheinwerfer sind für Anhänger, die dazu bestimmt sind, mit Zugma-
schinen gezogen zu werden, jedoch nicht erforderlich. Die Rückstrahler müssen von den Lichtaustrittsflä-
chen der Leuchten getrennt sein, die Form eines gleichseitigen Dreiecks haben und so angebracht sein,
dass eine Spitze des Dreieckes nach oben gerichtet ist. Anhänger, deren größte Breite 80 cm nicht über-
steigt und die dazu bestimmt sind, mit einspurigen Krafträdern gezogen zu werden, müssen mit nur einer
der sonst für Anhänger vorgeschriebenen Leuchten ausgerüstet sein. Diese Rückstrahler müssen auch
dann mit dem Fahrzeug dauernd fest verbunden sein, wenn die hinteren Leuchten auf einem Leuchtenträ-
ger (§ 14 Abs. 9 lit. c) angebracht sind; werden sie durch den Leuchtenträger verdeckt, so müssen auch
auf diesem Rückstrahler angebracht sein.“
13. In § 20 Abs. 1 lit. d wird das Wort „Zollwache“ durch den Ausdruck „Finanzverwaltung (Zollverwal-
tung)“ ersetzt.
14. In § 24 Abs. 2 lit. b wird das Wort „Zollwache“ durch das Wort „Finanzverwaltung“ ersetzt.
15. § 24a Abs. 1 lautet:
„(1) Fahrzeuge der Klassen M2, M3, N2 und N3 jeweils mit einer Bauartgeschwindigkeit von mehr
als 25 km/h sowie von solchen Fahrzeugen abgeleitete Gelenkkraftfahrzeuge, Spezialkraftwagen und
selbstfahrende Arbeitsmaschinen müssen mit geeigneten Geschwindigkeitsbegrenzern ausgerüstet sein,
die die Höchstgeschwindigkeit auf einen bestimmten Wert begrenzen. Bei Fahrzeugen der Klassen M2
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I –Ausgegeben am 10. August 2004 – Nr. 107 3 von 4
und M3 muss der Geschwindigkeitsbegrenzer so eingestellt sein, dass eine Geschwindigkeit von
100 km/h nicht überschritten werden kann. Bei den anderen Fahrzeugen muss der Geschwindigkeitsbe-
grenzer so eingestellt sein, dass eine Geschwindigkeit von 90 km/h nicht überschritten werden kann.“
16. In § 24a Abs. 2 lit. b wird das Wort „Zollwache“ durch das Wort „Finanzverwaltung“ ersetzt.
17. § 24a Abs. 2 lit. g lautet:
„g) Fahrzeuge mit einer Bauartgeschwindigkeit von nicht mehr als 90 km/h.“
18. In § 28 Abs. 3 Z 1 wird angefügt:
„bei Starrdeichselanhängern auch die höchste zulässige Stützlast,“
19. In § 28 Abs. 3 wird angefügt:
„Bei Starrdeichselanhängern ist das höchste zulässige Gesamtgewicht als Summe der höchsten zulässigen
Stützlast und der höchsten zulässigen Achslast(en) festzusetzen.“
20. In § 40 Abs. 1 lit. a wird das Wort „Zollwache“ durch das Wort „Finanzverwaltung“ ersetzt.
21. In § 48 Abs. 1 Z 2 wird das Wort „Zollwache“ durch das Wort „Finanzverwaltung“ ersetzt.
22. In § 48 Abs. 4 wird das Wort „Zollwache“ durch das Wort „Finanzverwaltung“ ersetzt.
23. § 57 Abs. 4 lautet:
„(4) Der Landeshauptmann kann für seinen örtlichen Wirkungsbereich auf Antrag Ziviltechniker des
einschlägigen Fachgebietes, Vereine oder zur Reparatur von Kraftfahrzeugen oder Anhängern berechtigte
Gewerbetreibende, die hinreichend über hiezu geeignetes, die Voraussetzungen des § 125 Abs. 2 Z 2
erfüllendes Personal und die erforderlichen Einrichtungen verfügen, zur Abgabe von Gutachten für die
besondere Überprüfung ermächtigen, wenn zu erwarten ist, dass die gemäß § 125 bestellten Sachverstän-
digen (Landesprüfstelle) oder die Bundesprüfanstalt für Kraftfahrzeuge die erforderlichen Prüfungen
nicht in ausreichendem Umfang abwickeln können werden. Die Ermächtigung darf nur vertrauenswürdi-
gen Personen verliehen werden. Der ermächtigte Ziviltechniker, Verein oder Gewerbetreibende hat Ver-
änderungen hinsichtlich seines Personals und seiner Einrichtungen, soweit diese Voraussetzungen für die
Erteilung der Ermächtigung waren, unverzüglich dem Landeshauptmann anzuzeigen. Die Voraussetzun-
gen des § 125 Abs. 2 Z 2 lit. b gelten auch dann als erfüllt, wenn in sinngemäßer Anwendung des § 125
Abs. 3 festgestellt wurde, dass eine gleichwertige Ausbildung vorliegt. Die Ermächtigung ist zu widerru-
fen, wenn die für die Ermächtigung vorgeschriebenen Voraussetzungen nicht mehr gegeben sind.“
24. In § 87 Abs. 1 wird das Wort „Zollwache“ durch das Wort „Finanzverwaltung“ ersetzt.
25. § 101 Abs. 1 lit. a lautet:
„a) das höchste zulässige Gesamtgewicht, die höchsten zulässigen Achslasten und die größte Breite
des Fahrzeuges sowie die Summe der höchsten zulässigen Gesamtgewichte eines Kraftfahrzeu-
ges mit Anhänger, bei Starrdeichselanhängern abzüglich der größeren der höchsten zulässigen
Stützlasten beider Fahrzeuge, wenn diese gleich sind, einer dieser Stützlasten, bei Sattelkraftfahr-
zeugen abzüglich der größeren der höchsten zulässigen Sattellasten beider Fahrzeuge, wenn diese
gleich sind, einer dieser Sattellasten durch die Beladung nicht überschritten werden,“
26. § 102 Abs. 10 lautet:
„(10) Der Lenker hat auf Fahrten Verbandzeug, das zur Wundversorgung geeignet und in einem wi-
derstandsfähigen Behälter staubdicht verpackt und gegen Verschmutzung geschützt ist, sowie bei mehr-
spurigen Kraftfahrzeugen eine geeignete Warneinrichtung und eine geeignete, der ÖNORM EN 471 ent-
sprechende Warnkleidung mit weiß retroreflektierenden Streifen mitzuführen. Der Lenker hat diese
Warnkleidung im Falle des § 89 Abs. 2 StVO 1960 beim Aufstellen der Warneinrichtung oder im Falle
des § 46 Abs. 3 StVO 1960, wenn er sich auf einer Autobahn oder Autostraße außerhalb des Fahrzeuges
aufhält, in bestimmungsgemäßer Weise zu tragen. Der Lenker hat bei Kraftfahrzeugen mit einem höchs-
ten zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 3 500 kg ausgenommen Fahrzeuge der Klasse M1 und bei
anderen als leichten Anhängern pro Fahrzeug jeweils mindestens einen Unterlegkeil mitzuführen.“
27. § 123 Abs. 2a entfällt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I –Ausgegeben am 10. August 2004 – Nr. 107 4 von 4
28. Dem § 132 wird folgender Abs. 18 angefügt:
„(18) Fahrzeuge, die bereits vor dem 1. Jänner 2005 zugelassen worden sind, sind von den Bestim-
mungen des § 24a Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 107/2004, ausgenommen. Diese
müssen aber den bisherigen Bestimmungen entsprechen. Fahrzeuge der Klasse M2 und M3 mit einem
höchsten zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 5 000 kg, jedoch nicht mehr als 10 000 kg sowie Fahr-
zeuge der Klasse N2, die zwischen dem 1. Oktober 2001 und dem 1. Jänner 2005 erstmals zum Verkehr
zugelassen worden sind, müssen dem § 24a Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 107/2004 ab 1. Jänner 2006, wenn die Fahrzeuge sowohl im innerstaatlichen als auch im grenzüber-
schreitenden Verkehr eingesetzt werden und ab 1. Jänner 2007, wenn die Fahrzeuge ausschließlich im
innerstaatlichen Verkehr eingesetzt werden, entsprechen.“
29. Dem § 135 wird folgender Abs. 14 angefügt:
„(14) § 24a Abs. 1 und § 24a Abs. 2 lit. g in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 107/2004
tritt mit 1. Jänner 2005 in Kraft. § 102 Abs. 10 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 107/2004
tritt mit 1. Mai 2005 in Kraft.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
