1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 10. Februar 2004 Teil III
3. Kundmachung: Geltungsbereich des Übereinkommens über Geldwäsche sowie Ermittlung,
Beschlagnahme und Einziehung von Erträgen aus Straftaten
3. Kundmachung des Bundeskanzlers betreffend den Geltungsbereich des
Übereinkommens über Geldwäsche sowie Ermittlung, Beschlagnahme und Einziehung
von Erträgen aus Straftaten
Nach Mitteilung des Generalsekretärs des Europarats hat Aserbaidschan am 4.Juli 2003 seine
Ratifikationsurkunde zum Übereinkommen über Geldwäsche sowie Ermittlung, Beschlagnahme und
Einziehung von Erträgen aus Straftaten (BGBl. III Nr. 153/1997, letzte Kundmachung des
Geltungsbereichs BGBl. III Nr. 261/2002) hinterlegt.
Anlässlich der Hinterlegung der Ratifikationsurkunde hat Aserbaidschan nachstehende Vorbehalte
und Erklärungen abgegeben:
Vorbehalte
In Übereinstimmung mit Artikel 6 Absatz 4 des Übereinkommens erklärt die Republik
Aserbaidschan, dass Absatz 1 des Artikels 6 nur auf Vortaten Anwendung findet, die in der
Strafgesetzgebung der Republik Aserbaidschan vorgesehen sind.
In Übereinstimmung mit Artikel 14 Absatz 3 des Übereinkommens erklärt die Republik
Aserbaidschan, dass die Bestimmungen des Artikels 14 Absatz 2 des Übereinkommens nur vorbehaltlich
der Verfassungsgrundsätze der Republik Aserbaidschan Anwendung finden.
Im Übereinstimmung mit Artikel 21 Absatz 2 des Übereinkommens erklärt die Republik
Aserbaidschan, dass gerichtliche Schriftstücke nur durch das Justizministerium der Republik
Aserbaidschan zugestellt werden.
In Übereinstimmung mit Artikel 25 Absatz 3 des Übereinkommens erklärt die Republik
Aserbaidschan, dass Ersuchen und solchen Ersuchen beigefügte Schriftstücke mit einer Übersetzung ins
Aserbaidschanische oder ins Englische versehen sein müssen.
In Übereinstimmung mit Artikel 32 Absatz 2 des Übereinkommens erklärt die Republik
Aserbaidschan, dass von der Republik Aserbaidschan zur Verfügung gestellte Informationen oder
Beweismittel nicht ohne ihre vorherige Zustimmung von den Behörden der ersuchenden Vertragspartei
für andere als die im Ersuchen bezeichneten Ermittlungen oder Verfahren verwendet oder übermittelt
werden dürfen.
Erklärungen
Die Republik Aserbaidschan erklärt, dass sie die Einhaltung der Bestimmungen des
Übereinkommens in ihren von der die Republik Armenien besetzten Gebieten bis zu deren Befreiung von
der Besatzung nicht gewährleisten kann (eine schematische Karte der besetzen Gebiete ist
angeschlossen).
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
