1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 17. Mai 2004 Teil II
213. Verordnung: Verkehrsversuchsverordnung 2004
213. Verordnung des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie, mit der
zur Durchführung von wissenschaftlichen Versuchen eine von den Bestimmungen des § 16
Bodenmarkierungsverordnung abweichende Ausführung von Schutzwegen für zulässig
erklärt wird (Verkehrsversuchsverordnung 2004)
Auf Grund des § 34 Abs. 5 Straßenverkehrsordnung 1960, BGBl. Nr. 159, zuletzt geändert durch
BGBl. I Nr. 71/2003, wird verordnet:
§ 1. Zum Zweck der Erprobung im Rahmen der Durchführung einer wissenschaftlichen Untersu-
chung ist eine von § 2 Abs. 1 Z 12 Straßenverkehrsordnung 1960 und § 16 Bodenmarkierungsverordnung
abweichende Ausführung von Schutzwegmarkierungen auf folgenden Straßenstellen in Graz dahinge-
hend, dass die Markierungen senkrecht zur Fahrbahnlängsachse aufgebracht werden, zulässig:
1. Alte Poststraße - Andreas Hofer Straße
2. Alte Poststraße - Fachhochschule Joanneum
3. Eckertstraße - Baumarkt Hellweg
4. Floßlendplatz
5. Gaswerkstraße - Eckertstraße
6. Georgigasse - Vinzenzgasse
7. Hackhergasse - Bienengasse
8. Hackhergasse - Grimmgasse
9. Hans-Resel-Gasse - Strauchergasse
10. Kapellenstraße - 47iger Gasse
11. Krotttendorferstraße - Lissäckerstraße
12. Marschallgasse - Kinkgasse
13. Mitterstraße - Piccardigasse
14. Nippelgasse - Kindergarten - Schülerhort
15. Peter-Rossegger-Straße - Laboratoriumstraße
16. Peter-Tunner-Gasse - Waagner-Biro-Straße
17. Puchstraße - Dornscheidergasse
18. Reininghausstraße - Handelstraße
19. Steinbergstraße - Krottendorfer Straße
20. Straßgangerstraße - Zweierbosniakengasse
21. Vinzenzgasse - Zugang zum Sportplatz
22. Statteggerstraße - Prochaskagasse
23. St. Peter Pfarrweg - Eisteichgasse
24. Theodor-Körner-Straße - Lange Gasse
25. Waltendorfer Hauptstraße - Dr. Robert Graf-Straße
26. Ziegelstraße 18
§ 2. Diese Verordnung tritt mit 1. Mai 2004 in Kraft und mit Ablauf des 30. April 2007 außer Kraft.
Gorbach
www.ris.bka.gv.at
