1 von 3
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 15. Juli 2004 Teil I
81. Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG zwischen dem Bund und dem Land Niederösterreich über
den Ausbau des Universitätszentrums für Weiterbildung (Donau-
Universität Krems) samt Anlage
(NR: GP XXII RV 386 AB 409 S. 50. BR: AB 6988 S. 706.)
81.
Der Nationalrat hat beschlossen:
Der Abschluss der nachstehenden Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG samt Anlage wird genehmigt.
Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG zwischen dem Bund und dem Land Niederösterreich
über den Ausbau des Universitätszentrums für Weiterbildung (Donau-Universität Krems)
samt Anlage
Der Bund, vertreten durch die Bundesregierung, und das Land Niederösterreich, vertreten durch den
Landeshauptmann, sind übereingekommen, gemäß Artikel 15a B-VG nachstehende Vereinbarung zu
schließen.
Präambel
Der Bund und das Land haben über die Errichtung und den Betrieb des Universitätszentrums für
Weiterbildung (Donau-Universität Krems) eine Vereinbarung gemäß Artikel 15a B-VG abgeschlossen
(kundgemacht in BGBl. Nr. 501/1994 und NÖ LGBl. Nr. 0811, im Folgenden Gliedstaatsvereinbarung
genannt). Die Verpflichtungen der Vertragsparteien zur Errichtung und Erhaltung der Donau-Universität
Krems sind in den Artikeln II bis IV dieser Gliedstaatsvereinbarung geregelt. Der Bund hat nach dieser
Gliedstaatsvereinbarung die Donau-Universität Krems durch Bundesgesetz (BGBl. Nr. 269/1994 idF
BGBl. I Nr. 128/1998) errichtet. Im Sinne des Artikels V (Ausweitung des Leistungsangebotes) der
Gliedstaatsvereinbarung treffen Bund und Land nachstehende Einigung:
Artikel I
Gegenstand der Vereinbarung
Der Bund und das Land stimmen überein, dass das Angebot an Studien in Verbindung mit den ge-
setzlich bestimmten Aufgaben der Donau-Universität Krems sowie in Ansetzung eines mittel- bis lang-
fristigen Planungszieles von bis zu 3 000 Studierenden einen Mehrbedarf im Sinne des Artikels V der
Gliedstaatsvereinbarung mit sich bringen wird. Diesem Mehrbedarf entsprechen die Vertragspartner mit
Übernahme der nachstehenden Verpflichtungen.
Artikel II
Ausweitung der Landesverpflichtung
1. Die Verpflichtungen des Landes gemäß Artikel IV Z 1 und Z 3 der Gliedstaatsvereinbarung wer-
den auf die in der Anlage zu dieser Vereinbarung dargestellten, vom Land zusätzlich zur Verfügung ge-
stellten Räumlichkeiten mit funktionszugehörigen Neben- und Außenanlagen, welche einschließlich der
bereits vom Land zur Verfügung gestellten Räumlichkeiten in ihrer Gesamtheit die EZ 355, Grundstücks-
nummer .367, KG Stein 12132, bilden, erweitert. Dies gilt auch für das in der Anlage dargestellte Studi-
enzentrum für Film.
www.ris.bka.gv.at
Teil I – Ausgegeben am 15. Juli 2004 – Nr. 81 2 von 3
2. In Hinblick auf Artikel I dieser Vereinbarung verpflichtet sich das Land weiters die Kosten der für
Zwecke der Donau-Universität Krems erforderlichen Erstausstattung (Möbel, Geräte inkl. EDV und Tele-
fonanlagen) einschließlich der Kosten der für die Donau-Universität Krems erforderlichen Netzwerkinf-
rastruktur mit Aktiv- und Passivkomponenten, sowie die Kosten des daraus insgesamt erwachsenden
Ersatz- und Erneuerungsbedarfs in technologisch jeweils aktueller Form für die in der Anlage gekenn-
zeichneten, vom Land neu errichteten Räumlichkeiten ohne Refundierungsansprüche gegen den Bund zu
übernehmen.
3. Das Land sorgt für den Betrieb des aus der Anlage ersichtlichen Gastronomiebereiches inkl.
Selbstbedienungseinrichtungen und ist berechtigt, diesbezügliche Verträge mit Dritten abzuschließen.
Artikel III
Verpflichtungen des Bundes
1. Die Erhaltungsverpflichtung des Bundes umfasst die Deckung aller der Donau-Universität Krems
aus ihrer rechtskonformen Aufgabenerfüllung erwachsenden finanziellen Verpflichtungen, die nicht
durch Einnahmen von dritter Seite gedeckt werden und die nicht nach Maßgabe dieser Vereinbarung vom
Land Niederösterreich getragen sind.
2. Der Bund wird seine Erhaltungsverpflichtungen gemäß Artikel II und Artikel III der Gliedstaats-
vereinbarung in der Weise erfüllen, dass die Donau-Universität Krems nach Maßgabe abzuschließender
Leistungsvereinbarungen zwischen dem Bund und der Donau-Universität Krems in der Lage ist, ein im
Sinn des Artikels I dieser Vereinbarung erweitertes Leistungsangebot erfüllen zu können.
3. Der Bund trägt insbesondere den damit verbundenen Personalaufwand, ausgenommen für Haus-
personal (Artikel IV Z 3 der Gliedstaatsvereinbarung, dies umfasst das Personal für Instandhaltungs- und
Gebäudebetriebsaufwand) sowie den gesamten laufenden Sachaufwand, soweit dieser nicht in die Lan-
desverpflichtung gemäß Artikel II Z 1 dieser Vereinbarung fällt.
Artikel IV
1. Das Land ist berechtigt mit der Donau-Universität Krems nähere Regelungen über die Nutzung
(zB Nutzung des Audimax und allgemeiner Flächen für solche Zwecke, die den Lehrbetrieb nicht ein-
schränken) der insgesamt zur Verfügung gestellten vertragsgegenständlichen Räumlichkeiten abzuschlie-
ßen, die im Einklang mit den vom Land gemäß der Gliedstaatsvereinbarung und dieser Vereinbarung
übernommenen Erhaltungsverpflichtungen stehen.
2. Das Land ist berechtigt, mit der Erfüllung seiner Aufgaben Dritte zu beauftragen und wird darüber
den Bund in Kenntnis setzen. Die gesetzlichen und vertraglichen Verpflichtungen des Landes bleiben
hievon unberührt.
Artikel V
In-Kraft-Treten
Diese Vereinbarung tritt 30 Tage nach Ablauf des Tages in Kraft, an dem
1. die nach der Niederösterreichischen Landesverfassung erforderlichen Voraussetzungen für das
In-Kraft-Treten erfüllt sind und beim Bundeskanzleramt die Mitteilung des Landes darüber vor-
liegt, sowie
2. die nach der Bundesverfassung erforderlichen Voraussetzungen für das In-Kraft-Treten erfüllt
sind.
Artikel VI
Geltungsdauer
Die Vereinbarung wird für die Dauer des rechtlichen Bestehens des Universitätszentrums für Wei-
terbildung (Donau-Universität Krems) bzw. ihrer gesetzlichen Rechtsnachfolgerin abgeschlossen.
Artikel VII
Hinterlegung
Diese Vereinbarung wird in zwei Urschriften ausgefertigt. Je eine Ausfertigung wird beim Bundes-
ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur und beim Amt der Niederösterreichischen Landesre-
gierung hinterlegt.
www.ris.bka.gv.at
Teil I – Ausgegeben am 15. Juli 2004 – Nr. 81 3 von 3
Für die Bundesregierung:
Die Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur:
Gehrer
Für das Land Niederösterreich:
Der Landeshauptmann
Pröll
Die Vereinbarung tritt gemäß Artikel V mit 30. Juli 2004 in Kraft.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
