1 von 26
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. April 2004 Teil I
36. Bundesgesetz: Justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen mit den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union (EU-JZG)
(NR: GP XXII RV 370 AB 439 S. 56. BR: 7002 AB 7033 S. 707.)
36. Bundesgesetz über die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen mit den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union (EU-JZG)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
I. Hauptstück
Allgemeine Bestimmungen
§ 1. Anwendungsbereich
§ 2. Begriffsbestimmungen
II. Hauptstück
Europäischer Haftbefehl und
Übergabeverfahren zwischen den Mitgliedstaaten
Erster Abschnitt
Allgemeine Voraussetzungen
§ 3. Grundlagen
§ 4. Anwendungsbereich des Europäischen Haftbefehls
Zweiter Abschnitt
Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls
§ 5. Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls gegen österreichische Staatsbürger
§ 6. Österreichischer Tatort
§ 7. Österreichische Gerichtsbarkeit
§ 8. Entscheidungen dritter Staaten oder internationaler Gerichte
§ 9. Strafunmündige
§ 10. Verjährung und Amnestie
§ 11. Abwesenheitsurteile
§ 12. Fiskalische strafbare Handlungen
Dritter Abschnitt
Verfahren zur Bewilligung der Übergabe
§ 13. Zuständigkeit des Gerichtshofs erster Instanz
§ 14. Geschäftsverkehr
§ 15. Vorrang der Übergabe
§ 16. Einleitung des Übergabeverfahrens
§ 17. Anbot der Übergabe
§ 18. Übergabehaft
§ 19. Prüfung des Europäischen Haftbefehls
§ 20. Vereinfachte Übergabe
§ 21. Entscheidung über die Übergabe
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 2 von 26
§ 22. Europäische Haftbefehle mehrerer Mitgliedstaaten
§ 23. Zusammentreffen eines Europäischen Haftbefehls mit einem Auslieferungsersuchen
§ 24. Durchführung der Übergabe
§ 25. Aufschub der Übergabe
§ 26. Bedingte Übergabe
§ 27. Wiederaufnahme des Übergabeverfahrens
§ 28. Kosten
Vierter Abschnitt
Erwirkung der Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls
§ 29. Fahndung
§ 30. Inhalt und Form des Europäischen Haftbefehls
§ 31. Spezialität und weitere Übergabe oder Weiterlieferung
Fünfter Abschnitt
Durchlieferung
§ 32. Zulässigkeit der Durchlieferung
§ 33. Durchlieferung österreichischer Staatsbürger
§ 34. Durchlieferungsunterlagen
§ 35. Entscheidung über die Durchlieferung
§ 36. Erwirkung der Durchlieferung
§ 37. Kosten der Durchlieferung
§ 38. Verhältnis zu sonstigen internationalen Verpflichtungen
III. Hauptstück
Anerkennung und Vollstreckung justizieller Entscheidungen
Erster Abschnitt
Vollstreckung ausländischer Freiheitsstrafen und vorbeugender Maßnahmen
§ 39. Allgemeine Voraussetzungen
§ 40. Zustimmung zur Vollstreckung
§ 41. Haft zur Sicherung der Vollstreckung
§ 42. Inländische Vollstreckungsentscheidung
§ 43. Behandlung einlangender Ersuchen
§ 44. Zuständigkeit und Verfahren
Zweiter Abschnitt
Vollstreckung von Sicherstellungsentscheidungen der Mitgliedstaaten
§ 45. Voraussetzungen
§ 46. Zuständigkeit und Verfahren
§ 47. Ablehnung der Vollstreckung
§ 48. Aufschub der Vollstreckung
§ 49. Dauer der Beschlagnahme oder Sicherstellung
§ 50. Verständigungspflicht
§ 51. Geschäftsweg und Übersetzung
Dritter Abschnitt
§ 52. Vollstreckung ausländischer Verfalls- und Einziehungsentscheidungen
Vierter Abschnitt
§ 53. Vollstreckung ausländischer Geldstrafen
Fünfter Abschnitt
§ 54. Erwirkung der Vollstreckung
IV. Hauptstück
Rechtshilfe
Erster Abschnitt
Grundsätze
§ 55. Vorrang zwischenstaatlicher Vereinbarungen und Anwendung des ARHG
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 3 von 26
§ 56. Allgemeiner Grundsatz
§ 57. Zuständigkeit zur Erledigung eines Rechtshilfeersuchens
§ 58. Zulassung ausländischer Organe und am Verfahren Beteiligter zu Rechtshilfehandlungen
§ 59. Rechtsstellung ausländischer Beamter und zivilrechtliche Verantwortlichkeit
Zweiter Abschnitt
Bildung gemeinsamer Ermittlungsgruppen
§ 60. Allgemeine Voraussetzungen
§ 61. Bildung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe im Inland
§ 62. Informationsaustausch
Dritter Abschnitt
Eurojust
§ 63. Aufgaben und Ziele
§ 64. Nationales Mitglied
§ 65. Mitglied der gemeinsamen Kontrollinstanz
§ 66. Ersuchen an Eurojust
§ 67. Weitergabe von Informationen
§ 68. Ersuchen von Eurojust
Vierter Abschnitt
Europäisches Justizielles Netz
§ 69. Aufgaben und Ziele
§ 70. Einrichtung von Kontaktstellen
Fünfter Abschnitt
Kontrollierte Lieferung
§ 71. Allgemeiner Grundsatz
§ 72. Zuständigkeit und Verfahren
Sechster Abschnitt
Verdeckte Ermittlungen
§ 73. Voraussetzungen
§ 74. Durchführung der verdeckten Ermittlung
Siebenter Abschnitt
Erwirkung der Rechtshilfe
§ 75. Zustellung von Verfahrensurkunden
§ 76. Ersuchen um Bildung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe
§ 77. In-Kraft-Treten, Schluss- und Übergangsbestimmungen
Anhang I
Liste von Straftaten, bei denen die beiderseitige Strafbarkeit nicht geprüft wird
Anhang II
Europäischer Haftbefehl
Anhang III
Bescheinigung nach Artikel 9 des Rahmenbeschlusses vom 22. Juli 2003 über die Vollstreckung von
Entscheidungen über die Sicherstellung von Vermögensgegenständen oder Beweismitteln in der Europäi-
schen Union
Anhang IV
Vereinbarung über die Bildung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe und Anlage zur Vereinbarung über
die Bildung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 4 von 26
I. Hauptstück
Allgemeine Bestimmungen
Anwendungsbereich
§ 1. (1) Dieses Bundesgesetz regelt die strafrechtliche Zusammenarbeit zwischen den Justizbehörden
der Republik Österreich und jenen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Diese Zusam-
menarbeit umfasst
1. die Anerkennung und Vollstreckung justizieller Entscheidungen, insbesondere durch Übergabe
von Personen und Sicherstellung von Beweismitteln und Vermögensgegenständen;
2. die Rechtshilfe in Strafsachen, einschließlich der Bildung gemeinsamer Ermittlungsgruppen, der
Zusammenarbeit mit Eurojust und dem Europäischen Justiziellen Netz (EJN) sowie der Zustel-
lung von Urkunden;
3. die Übertragung der Strafverfolgung und die Übertragung der Strafvollstreckung.
(2) Soweit sich aus den Bestimmungen dieses Bundesgesetzes nichts anderes ergibt, gilt das Auslie-
ferungs- und Rechtshilfegesetz (ARHG), BGBl. Nr. 529/1979, sinngemäß.
Begriffsbestimmungen
§ 2. Im Sinne dieses Bundesgesetz bedeutet
1. „Europäischer Haftbefehl“ eine Entscheidung einer Justizbehörde eines Mitgliedstaats, die auf
die Festnahme und Übergabe einer Person durch die Justizbehörde eines anderen Mitgliedstaats
zur Strafverfolgung oder zur Vollstreckung einer Freiheitsstrafe oder einer mit Freiheitsentzie-
hung verbundenen vorbeugenden Maßnahme gerichtet ist;
2. „Sicherstellungsentscheidung“ jede von einer zuständigen Justizbehörde eines Mitgliedstaats in
einem Strafverfahren getroffene Maßnahme, mit der vorläufig jede Vernichtung, Veränderung,
Verbringung, Übertragung oder Veräußerung von Vermögensgegenständen verhindert werden
soll, die der Sicherung einer Anordnung auf Abschöpfung der Bereicherung dienen, dem Verfall
unterliegen oder die ein Beweismittel darstellen könnten;
3. „Ausstellungsstaat“ der Staat, dessen Justizbehörde den Europäischen Haftbefehl erlassen hat;
4. „ausstellende Justizbehörde“ die Justizbehörde
a) des Ausstellungsstaats, die nach dessen Recht für die Ausstellung eines Europäischen Haftbe-
fehls zuständig ist, oder
b) des Entscheidungsstaats, die eine Sicherstellungsentscheidung erlassen, für vollstreckbar er-
klärt oder auf andere Weise bestätigt hat;
5. „vollstreckende Justizbehörde“ die Justizbehörde des Vollstreckungsstaats, die nach dessen
Recht für die Entscheidung über die Vollstreckung des Europäischen Haftbefehls zuständig ist;
6. „Entscheidungsstaat“ der Staat, dessen Justizbehörde eine Sicherstellungsentscheidung erlassen,
für vollstreckbar erklärt oder auf andere Weise bestätigt hat;
7. „Vollstreckungsstaat“ der Staat,
a) dessen Justizbehörde über die Vollstreckung des Europäischen Haftbefehls entscheidet, oder
b) in dessen Hoheitsgebiet sich der Vermögensgegenstand oder das Beweismittel befindet;
8. „Mitgliedstaat“ ein Staat, der Mitglied der Europäischen Union ist;
9. „Drittstaat“ ein Staat, der kein Mitglied der Europäischen Union ist;
10. „Eurojust“ die durch Beschluss des Rates der Europäischen Union vom 28. Februar 2002 zur
Verstärkung der Bekämpfung der schweren Kriminalität eingerichtete Stelle mit eigener Rechts-
persönlichkeit.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 5 von 26
II. Hauptstück
Europäischer Haftbefehl und Übergabeverfahren zwischen den Mitgliedstaaten
Erster Abschnitt
Allgemeine Voraussetzungen
Grundlagen
§ 3. (1) Die Übergabe von Personen zwischen den Mitgliedstaaten erfolgt nach dem Grundsatz der
gegenseitigen Anerkennung gerichtlicher Entscheidungen in Strafsachen durch Festnahme und Übergabe
der gesuchten Person nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Hauptstücks durch die vollstreckende
Justizbehörde.
(2) Die im Geltungsbereich dieses Hauptstücks unmittelbar anwendbaren völkerrechtlichen Verein-
barungen sind nur insoweit anzuwenden, als in diesem Bundesgesetz nichts anderes angeordnet wird.
(3) Bestimmungen über die Auslieferung in anderen Bundesgesetzen beziehen sich auch auf die in
diesem Bundesgesetz geregelte Übergabe zwischen den Mitgliedstaaten.
Anwendungsbereich des Europäischen Haftbefehls
§ 4. (1) Ein Europäischer Haftbefehl kann zur Strafverfolgung wegen einer Handlung erlassen oder
vollstreckt werden, deren Begehung nach dem Recht des Ausstellungsstaats mit einer Freiheitsstrafe,
deren Obergrenze mindestens ein Jahr beträgt, oder einer mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeu-
genden Maßnahme in dieser Dauer bedroht ist, wenn sie unabhängig von ihrer gesetzlichen Bezeichnung
auch nach dem Recht des Vollstreckungsstaats eine mit gerichtlicher Strafe bedrohte Handlung dar-
stellt. Ob in einem anderen Ausstellungsstaat ein nach österreichischem Recht zur Verfolgung notwendi-
ger Antrag oder eine solche Ermächtigung vorliegt, ist unbeachtlich.
(2) Ein Europäischer Haftbefehl kann zur Vollstreckung einer Freiheitsstrafe oder einer mit Frei-
heitsentziehung verbundenen vorbeugenden Maßnahme erlassen oder vollstreckt werden, wenn das Urteil
wegen einer der in Abs. 1 angeführten mit Strafe bedrohten Handlungen ergangen ist und noch mindes-
tens vier Monate zu vollstrecken sind. Mehrere Freiheitsstrafen oder ihre zu vollstreckenden Reste sind
zusammenzurechnen.
(3) Für eine Entscheidung nach Abs. 1 oder 2 ist die beiderseitige Strafbarkeit nicht zu prüfen, wenn
die dem Europäischen Haftbefehl zu Grunde liegende mit Strafe bedrohte Handlung von der ausstellen-
den Justizbehörde einer der in Anhang I angeführten Kategorie von Straftaten zugeordnet wurde und
nach dem Recht des Ausstellungsstaats mit einer Freiheitsstrafe, deren Obergrenze mindestens drei Jahre
beträgt, oder einer mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeugenden Maßnahme in dieser Dauer be-
droht ist.
(4) Für die Einordnung einer Handlung in eine der Kategorien von Straftaten nach Anhang I durch
die ausstellende Justizbehörde ist die wörtliche Übereinstimmung mit Begriffen des Rechts des Vollstre-
ckungsstaats nicht erforderlich.
(5) Ist nach Abs. 1 oder 2 die Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls zulässig, so erfolgt die
Übergabe auf Grund dieses Europäischen Haftbefehls zusätzlich auch zur Verfolgung wegen anderer
Straftaten oder zur Vollstreckung anderer Freiheitsstrafen oder anderer mit Freiheitsentziehung verbun-
dener vorbeugender Maßnahmen, wenn die Vollstreckung sonst wegen der Höhe der Strafdrohung
(Abs. 1) oder des Ausmaßes der Strafe oder Maßnahme (Abs. 2) unzulässig wäre.
Zweiter Abschnitt
Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls
Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls gegen österreichische Staatsbürger
§ 5. (Verfassungsbestimmung) (1) Die Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls gegen einen
österreichischen Staatsbürger durch eine österreichische Justizbehörde ist nur nach Maßgabe der folgen-
den Bestimmungen zulässig.
(2) Die Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls gegen einen österreichischen Staatsbürger
wegen Taten, die dem Geltungsbereich der österreichischen Strafgesetze unterliegen, ist unzulässig.
(3) Die Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls gegen einen österreichischen Staatsbürger ist
unzulässig, wenn
1. der Betroffene keine Taten im Hoheitsgebiets des Ausstellungsstaats begangen hat, und
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 6 von 26
2. nach österreichischem Recht außerhalb des Bundesgebiets begangene Taten gleicher Art nicht
dem Geltungsbereich der österreichischen Strafgesetze unterlägen.
(4) Die Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls gegen einen österreichischen Staatsbürger
zum Vollzug einer Freiheitsstrafe oder einer mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeugenden Maß-
nahme ist unzulässig. Wird eine österreichische Justizbehörde um die Vollstreckung eines solchen Haft-
befehls ersucht, so ist die im Ausstellungsstaat verhängte Strafe oder Maßnahme nach den §§ 39 bis 44
auch ohne gesonderten Antrag der ausstellenden Justizbehörde in Österreich zu vollziehen, wenn sonst
die Vollstreckung dieses Europäischen Haftbefehls zulässig wäre.
(5) Die Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls durch Übergabe eines österreichischen
Staatsbürgers zur Strafverfolgung ist stets nur unter der Bedingung zulässig, dass der von der Übergabe
Betroffene nach Gewährung des rechtlichen Gehörs zum Vollzug der vom Gericht des Ausstellungsstaats
verhängten Freiheitsstrafe oder der mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeugenden Maßnahme nach
Österreich rücküberstellt wird.
(6) Befindet sich der betroffene österreichische Staatsbürger in Untersuchungs- oder Übergabehaft,
so kann er auf Ablehnungsgründe und Bedingungen nach diesem Bundesgesetz nur ausdrücklich und
frühestens in der in § 20 Abs. 1 (§§ 32 Abs. 1 ARHG, 181 Abs. 2 Z 1 StPO) bezeichneten Haftverhand-
lung verzichten. Ein solcher Verzicht wird jedenfalls nur dann wirksam, wenn er gerichtlich zu Protokoll
gegeben wird.
Österreichischer Tatort
§ 6. Die Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls durch eine österreichische Justizbehörde ist
unzulässig, wenn er sich auf Taten bezieht, die im Inland (§ 62 StGB) oder an Bord eines österreichischen
Schiffs oder Luftfahrzeugs (§ 63 StGB) begangen worden sind (§ 67 Abs. 2 StGB). Dies gilt auch, wenn
die Taten nach österreichischem Recht nicht gerichtlich strafbar sind.
Österreichische Gerichtsbarkeit
§ 7. (1) Die Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls ist jedenfalls unzulässig, wenn gegen die
gesuchte Person im Inland wegen derselben Tat eine endgültige Entscheidung ergangen ist, die nur unter
den Voraussetzungen der ordentlichen Wiederaufnahme aufgehoben werden kann und der weiteren Straf-
verfolgung im Ausstellungsstaat entgegensteht.
(2) Die Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls wegen Taten, die dem Geltungsbereich der
österreichischen Strafgesetze unterliegen, ist überdies unzulässig, wenn
1. gegen die gesuchte Person wegen derselben Tat ein Strafverfahren anhängig ist oder bis zur Ent-
scheidung des Gerichts über die Vollstreckung des Europäischen Haftbefehls eingeleitet wird,
oder
2. die Staatsanwaltschaft entschieden hat, eine Anzeige oder das Verfahren wegen derselben Tat
zurückzulegen oder einzustellen oder die gesuchte Person sonst außer Verfolgung zu setzen.
(3) Abs. 2 steht der Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls gegen eine Person, die nicht ös-
terreichischer Staatsbürger ist, nicht entgegen, wenn
1. der Durchführung des Strafverfahrens im Ausstellungsstaat mit Rücksicht auf die besonderen
Umstände des Falles, insbesondere aus Gründen der Wahrheitsfindung und eines fairen Verfah-
rens, des Schutzes der berechtigten Interessen der durch die Tat verletzten Personen, der Straf-
bemessung oder der Vollstreckung, der Vorzug zu geben ist, oder
2. die Verfahrensbeendigung aus Mangel an Beweisen oder wegen fehlenden Antrags oder fehlen-
der Ermächtigung des Verletzten vorgenommen wurde, oder
3. sich die Geltung der österreichischen Strafgesetze ausschließlich auf § 65 StGB gründet.
Entscheidungen dritter Staaten oder internationaler Gerichte
§ 8. Die Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls ist unzulässig, wenn die gesuchte Person we-
gen derselben Tat
1. von einem Gericht eines Mitgliedstaats rechtskräftig freigesprochen oder verurteilt wurde und die
Strafe oder vorbeugende Maßnahme bereits vollstreckt worden ist, gerade vollstreckt wird oder
für den noch nicht vollstreckten Teil bedingt nachgesehen wurde oder nach dem Recht des Ur-
teilsstaats nicht mehr vollstreckt werden kann,
2. von einer Staatsanwaltschaft eines Mitgliedstaats, in dessen Hoheitsgebiet die Tat zumindest
teilweise begangen wurde, durch eine endgültige Entscheidung mit den Wirkungen nach § 7
Abs. 1 außer Verfolgung gesetzt wurde,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 7 von 26
3. von einem Gericht eines Drittstaats verurteilt wurde und die Strafe oder vorbeugende Maßnahme
bereits vollstreckt worden ist, gerade vollstreckt wird oder für den noch nicht vollstreckten Teil
bedingt nachgesehen wurde oder nach dem Recht des Urteilsstaats nicht mehr vollstreckt werden
kann,
4. im Tatortstaat rechtskräftig freigesprochen wurde, oder
5. vom Internationalen Strafgerichtshof, vom Internationalen Gericht für das ehemalige Jugoslawi-
en oder vom Internationalen Gericht für Ruanda rechtskräftig verurteilt oder freigesprochen wur-
de.
Strafunmündige
§ 9. (1) Die Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls gegen Personen, die nach österreichi-
schem Recht zur Zeit der Tat strafunmündig waren, ist unzulässig.
(2) Die ausstellende Justizbehörde ist unverzüglich über Umstände zu unterrichten, die zur Annahme
berechtigen, dass die gesuchte Person auf Grund ihres Alters für die Tat, die dem Europäischen Haftbe-
fehl zu Grunde liegt, nach dem Recht des Ausstellungsstaats nicht strafbar ist.
Verjährung und Amnestie
§ 10. Die Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls durch eine österreichische Justizbehörde ist
unzulässig, wenn die Taten, auf Grund derer der Europäische Haftbefehl erlassen worden ist, dem Gel-
tungsbereich der österreichischen Strafgesetze unterliegen und die Verfolgung oder die Vollstreckung
nach österreichischem Recht verjährt oder wegen einer in Österreich erlassenen Amnestie unzulässig ist.
Abwesenheitsurteile
§ 11. Auf Grund eines Europäischen Haftbefehls ist die Übergabe zur Vollstreckung einer in Abwe-
senheit verhängten Freiheitsstrafe oder zur Vollziehung einer in Abwesenheit angeordneten vorbeugen-
den Maßnahme, die mit Freiheitsentziehung verbunden ist, nur zulässig, wenn
1. die gesuchte Person persönlich und unter Androhung der Folgen ihres ungerechtfertigten Fern-
bleibens vor das Gericht des Ausstellungsstaats vorgeladen worden ist,
2. im Einklang mit Art. 6 der Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten,
BGBl. Nr. 210/1958, auf andere Weise vom Zeitpunkt und Ort der Verhandlung, die zum Abwe-
senheitsurteil geführt hat, unterrichtet worden ist, oder
3. die ausstellende Justizbehörde unwiderruflich zusichert, dass einem Antrag der gesuchten Person
auf Wiederaufnahme des Verfahrens und persönliche Anwesenheit bei der erneuten Verhandlung
und Entscheidung im Ausstellungsstaat ohne Anführung weiterer Gründe stattgegeben werden
wird.
Fiskalische strafbare Handlungen
§ 12. In Steuer-, Zoll- und Währungsangelegenheiten darf die Vollstreckung eines Europäischen
Haftbefehls durch eine österreichische Justizbehörde nicht mit der Begründung abgelehnt werden, dass
das österreichische Recht keine gleichartigen Steuern vorschreibt oder keine gleichartigen Steuer-, Zoll-
und Währungsbestimmungen enthält wie das Recht des Ausstellungsstaats.
Dritter Abschnitt
Verfahren zur Bewilligung der Übergabe
Zuständigkeit des Gerichtshofs erster Instanz
§ 13. Die Zuständigkeit für das Verfahren und die Entscheidung über die Vollstreckung eines Euro-
päischen Haftbefehls und die Verhängung der Übergabehaft durch eine österreichische Justizbehörde
sowie für das Anbot der Übergabe richtet sich nach § 26 ARHG.
Geschäftsverkehr
§ 14. (1) Der Geschäftsverkehr zur Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls findet grundsätz-
lich unmittelbar zwischen der ausstellenden und der vollstreckenden Justizbehörde statt.
(2) Hat die vollstreckende Justizbehörde oder die ausstellende Justizbehörde im Europäischen Haft-
befehl eine zentrale Übermittlungsbehörde namhaft gemacht, so findet der Geschäftsverkehr im Weg
dieser Behörde statt. Der Bundesminister für Justiz hat durch Verordnung eine Liste solcher zentraler
Übermittlungsbehörden zu verlautbaren.
(3) Ein Europäischer Haftbefehl und sonstige Unterlagen nach diesem Bundesgesetz sind im Post-
weg, durch Telefax, elektronische Datenübermittlung oder durch jedes andere sichere technische Mittel
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 8 von 26
zu übermitteln, das die Erstellung einer schriftlichen Fassung unter Bedingungen ermöglicht, die dem
Empfänger die Feststellung der Echtheit gestatten.
(4) Zur Feststellung der zuständigen vollstreckenden Justizbehörde können Erhebungen mit Hilfe
von Eurojust oder der Kontaktstellen des Europäischen Justiziellen Netzes durchgeführt werden.
(5) Die Übermittlung des Europäischen Haftbefehls und sonstiger Unterlagen kann auch unter Ver-
mittlung des Bundesministeriums für Justiz stattfinden, wenn Schwierigkeiten bei der Übermittlung oder
Prüfung der Echtheit der Unterlagen bestehen, die im unmittelbaren Geschäftsverkehr nach Abs. 1 nicht
behoben werden können.
(6) Ist eine österreichische Justizbehörde, an die ein Europäischer Haftbefehl zugestellt wird, für
dessen Vollstreckung nicht zuständig, so leitet sie diesen an das zuständige Gericht weiter und verständigt
die ausstellende Justizbehörde davon.
Vorrang der Übergabe
§ 15. Liegt ein Europäischer Haftbefehl eines anderen Mitgliedstaats oder sonst ein hinreichender
Grund vor, einem anderen Mitgliedstaat die Übergabe anzubieten, so ist es unzulässig, die betroffene
Person auf Grund anderer gesetzlicher Bestimmungen außer Landes zu bringen.
Einleitung des Übergabeverfahrens
§ 16. (1) Der Untersuchungsrichter hat auf Antrag der Staatsanwaltschaft ein Übergabeverfahren
einzuleiten, wenn ein Übergabeersuchen eines Mitgliedstaats unmittelbar bei Gericht einlangt oder auf
Grund bestimmter Tatsachen anzunehmen ist, dass sich eine Person im Inland aufhält, gegen die ein Eu-
ropäischer Haftbefehl erlassen wurde oder die im Schengener Informationssystem zur Verhaftung ausge-
schrieben ist. Die ausstellende Justizbehörde ist zur Vorlage eines Europäischen Haftbefehls aufzufor-
dern, wenn sich die gesuchte Person im Inland aufhält.
(2) In allen anderen Fällen hat das Bundesministerium für Inneres zu prüfen, ob im Weg eines auto-
mationsunterstützt geführten Fahndungssystems, im Weg der Internationalen Kriminalpolizeilichen Or-
ganisation – INTERPOL oder sonst im Weg der kriminalpolizeilichen Amtshilfe eingelangte Ersuchen
anderer Mitgliedstaaten um Übergabe einer Person Anlass für deren Ausschreibung in den Fahndungsbe-
helfen zur Ausforschung zum Zwecke der vorläufigen Verwahrung und Vorführung vor den zuständigen
Untersuchungsrichter geben.
Anbot der Übergabe
§ 17. (1) Die Staatsanwaltschaft hat auch ohne, dass ihr ein Europäischer Haftbefehl vorliegt, zu prü-
fen, ob Anlass für ein Anbot der Übergabe einer im Inland betretenen Person an den in Betracht kom-
menden Mitgliedstaat besteht, wenn auf Grund bestimmter Tatsachen anzunehmen ist, diese habe Taten
begangen, die der Vollstreckung eines solchen Haftbefehls unterliegen.
(2) Besteht Anlass für ein Anbot der Übergabe, so hat die Staatsanwaltschaft die Einleitung eines
Übergabeverfahrens, die Vernehmung der betroffenen Person durch den Untersuchungsrichter und die
Befragung der Justizbehörde des in Betracht kommenden Mitgliedstaats zu beantragen.
(3) Der Untersuchungsrichter hat auf Antrag der Staatsanwaltschaft nach § 18 die Übergabehaft über
die betroffene Person unter sinngemäßer Anwendung der Bestimmungen des § 29 ARHG zu verhängen,
soweit dies nicht unzulässig erscheint, und die Justizbehörde des in Betracht kommenden Mitgliedstaats
unter Anschluss einer Sachverhaltsdarstellung zu befragen, ob gegen die betroffene Person ein Europäi-
scher Haftbefehl erlassen werden wird. Für die Erlassung eines solchen Haftbefehls ist eine angemessene
Frist mit dem Hinweis zu setzen, dass bei deren fruchtlosem Ablauf ein Verzicht auf die Übergabe ange-
nommen und die betroffene Person freigelassen werden wird. Die Frist darf in keinem Fall 40 Tage ab
Festnahme der betroffenen Person überschreiten. Nach ungenütztem Ablauf der Frist ist die betroffene
Person unverzüglich freizulassen, es sei denn, dass die Staatsanwaltschaft sogleich die Verhängung der
Untersuchungshaft beantragt.
Übergabehaft
§ 18. (1) Ein Europäischer Haftbefehl oder eine Ausschreibung nach Art. 95 des Schengener Durch-
führungsübereinkommens (SDÜ), BGBl. III Nr. 90/1997, gilt als Ersuchen um Durchführung eines Über-
gabeverfahrens und Verhängung der Übergabehaft.
(2) Für die Übergabehaft gelten die Bestimmungen über die Auslieferungshaft nach § 29 ARHG
sinngemäß.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 9 von 26
Prüfung des Europäischen Haftbefehls
§ 19. (1) Die Voraussetzungen für eine Übergabe sind an Hand des Inhalts des Europäischen Haftbe-
fehls zu prüfen. Eine Verdachtsprüfung ist nur im Umfang des § 33 Abs. 2 ARHG vorzunehmen.
(2) Ist der Untersuchungsrichter der Ansicht, dass der Inhalt des Europäischen Haftbefehls und die
sonst von der ausstellenden Justizbehörde zur Verfügung gestellten Angaben nicht ausreichen, um über
die Übergabe entscheiden zu können, so hat er von der ausstellenden Justizbehörde unverzüglich die
erforderlichen zusätzlichen Angaben zu verlangen. Für das Einlangen der zusätzlichen Angaben ist eine
angemessene Frist zu bestimmen. Die Entscheidungsfristen nach den §§ 20 und 21 bleiben dadurch un-
verändert.
(3) Ist die rechtliche Würdigung als Straftat nach Anhang I offensichtlich fehlerhaft oder hat die be-
troffene Person dagegen begründete Einwände erhoben, so hat der Untersuchungsrichter nach Abs. 2
vorzugehen, wenn sonst die Übergabe unzulässig wäre.
(4) Die Vollstreckung des Europäischen Haftbefehls ist auf Grund von Einwänden der betroffenen
Person abzulehnen, wenn ihre Übergabe die in Art. 6 des Vertrags über die Europäische Union anerkann-
ten Grundsätze verletzen würde oder objektive Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der Haftbefehl zum
Zweck der Verfolgung oder Bestrafung der betroffenen Person aus Gründen ihres Geschlechts, ihrer Ras-
se, Religion, ethnischen Herkunft, Staatsangehörigkeit, Sprache oder politischen Überzeugung oder sexu-
ellen Ausrichtung erlassen worden ist oder die Stellung dieser Person aus einem dieser Gründe sonst
beeinträchtigt würde. Eine Prüfung der Einwände kann unterbleiben, wenn die betroffene Person die
Einwände vor den zuständigen Justizbehörden des Ausstellungsstaats, vor dem Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte oder vor dem Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften hätte geltend machen
können.
Vereinfachte Übergabe
§ 20. (1) Der Untersuchungsrichter hat die betroffene Person bei der Vernehmung zum Europäischen
Haftbefehl über die Möglichkeit einer vereinfachten Übergabe zu belehren. Im Übrigen gilt § 32 Abs. 1
bis 3 ARHG sinngemäß.
(2) Hat sich die betroffene Person zu gerichtlichem Protokoll mit der Vollstreckung des Europäi-
schen Haftbefehls einverstanden erklärt und eingewilligt, ohne Durchführung eines förmlichen Verfah-
rens übergeben zu werden, so hat der Untersuchungsrichter, soweit die Voraussetzungen für eine Überga-
be vorliegen, sogleich den Beschluss über die Anordnung der Übergabe zu verkünden und eine schriftli-
che Ausfertigung unverzüglich dem Betroffenen und der Staatsanwaltschaft zuzustellen. Die Ausferti-
gung hat den zu Grunde liegenden Europäischen Haftbefehl zu bezeichnen und darauf hinzuweisen, dass
mit dieser vereinfachten Übergabe keine Spezialitätswirkungen verbunden sind. In diesem Beschluss ist
auch über einen allfälligen Aufschub der Übergabe zu entscheiden. Liegen die Voraussetzungen für eine
Übergabe nicht vor, so ist nach § 21 vorzugehen.
(3) Gegen einen Beschluss nach Abs. 2 steht der betroffenen Person und der Staatsanwaltschaft die
binnen 3 Tagen ab Bekanntmachung des Beschlusses einzubringende Beschwerde an den Gerichtshof
zweiter Instanz zu (§ 114 StPO). Die Beschwerde hat aufschiebende Wirkung. Über eine Beschwerde
gegen den Beschluss auf Übergabe hat der Gerichtshof zweiter Instanz binnen 40 Tagen nach Einwilli-
gung der betroffenen Person zu entscheiden.
(4) Der Untersuchungsrichter hat die ausstellende Justizbehörde binnen 10 Tagen nach Einwilligung
der betroffenen Person über den Verfahrensstand zu unterrichten oder ihr unverzüglich eine Ausfertigung
des rechtskräftigen Beschlusses als Entscheidung über den Europäischen Haftbefehl zu übermitteln.
Entscheidung über die Übergabe
§ 21. (1) Der Untersuchungsrichter hat über die Bewilligung oder Ablehnung der Übergabe der be-
troffenen Person binnen 30 Tagen nach deren Festnahme durch Beschluss zu entscheiden, der schriftlich
auszufertigen ist. Die Verfahrensvorschriften über die Zulässigkeit der Auslieferung nach § 31 Abs. 1
erster Satz, Abs. 2 bis 5 und Abs. 6 erster bis fünfter Satz ARHG gelten sinngemäß.
(2) Wurde über die betroffene Person auf Grund eines Europäischen Haftbefehls die Übergabehaft
nach § 18 verhängt, so ist über die Vollstreckung des Europäischen Haftbefehls binnen 60 Tagen rechts-
kräftig zu entscheiden. Kann diese Frist insbesondere auf Grund der besonderen Schwierigkeiten des
Falles nicht eingehalten werden, so hat der Untersuchungsrichter die ausstellende Justizbehörde darüber
vor Ablauf der Frist in Kenntnis zu setzen. In diesem Fall verlängert sich die Entscheidungsfrist um wei-
tere 30 Tage.
(3) Über die nach Abs. 2 letzter Satz verlängerte Frist hinaus darf die Übergabehaft nur aufrecht er-
halten werden, wenn dies wegen besonderer Schwierigkeiten oder besonderen Umfangs der Prüfung der
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 10 von 26
Voraussetzungen einer Vollstreckung des Haftbefehls im Hinblick auf das Gewicht des Haftgrundes un-
vermeidbar ist. Die Fristen nach § 18 Abs. 2 bleiben unberührt.
(4) Eine Ausfertigung des rechtskräftigen Beschlusses hat der Untersuchungsrichter der ausstellen-
den Justizbehörde unverzüglich als Entscheidung über den Europäischen Haftbefehl zu übermitteln.
Europäische Haftbefehle mehrerer Mitgliedstaaten
§ 22. (1) Ersuchen zwei oder mehrere Mitgliedstaaten um die Vollstreckung eines Europäischen
Haftbefehls gegen dieselbe Person, so hat das Gericht unter Abwägung aller Umstände zu entscheiden,
welchem Europäischen Haftbefehl der Vorrang eingeräumt wird. Zu diesen Umständen zählen insbeson-
dere die Schwere der Tat, der Tatort, der Zeitpunkt, zu dem der Europäische Haftbefehl erlassen wurde,
sowie der Umstand, ob der Haftbefehl zur Strafverfolgung oder zur Vollstreckung einer Freiheitsstrafe
oder einer mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeugenden Maßnahme erlassen wurde. Vor einer
Entscheidung kann eine Stellungnahme von Eurojust eingeholt werden.
(2) Zugleich mit der Entscheidung nach Abs. 1 ist über die Zulässigkeit der weiteren Übergabe zur
Vollstreckung des anderen Europäischen Haftbefehls zu entscheiden, wenn die Übergabe an den Ausstel-
lungsstaat unter Vorbehalt der Spezialität stattfindet.
(3) Diese Entscheidungen sind allen beteiligten Mitgliedstaaten bekannt zu geben.
Zusammentreffen eines Europäischen Haftbefehls mit einem Auslieferungsersuchen
§ 23. (1) Liegen ein Europäischer Haftbefehl und zumindest ein Auslieferungsersuchen eines Dritt-
staats vor, so hat der Bundesminister für Justiz unter Abwägung aller Umstände nach § 22 Abs. 1 und
nach Maßgabe der anwendbaren völkerrechtlichen Vereinbarungen zu entscheiden, ob dem Europäischen
Haftbefehl oder dem Auslieferungsersuchen der Vorrang einzuräumen ist.
(2) Das Gericht hat über die Vollstreckung des Europäischen Haftbefehls zu entscheiden und den
Beschluss der ausstellenden Justizbehörde mit dem Hinweis zu übermitteln, dass über den Vorrang des
Europäischen Haftbefehls der Bundesminister für Justiz entscheiden wird. Das Gericht hat die Akten
zusammen mit dem nach den Bestimmungen des ARHG zu fassenden Beschluss über die Zulässigkeit der
Auslieferung oder der Zustimmung zur vereinfachten Auslieferung dem Bundesministerium für Justiz
vorzulegen. Die Verständigung des Ausstellungsstaats von der Entscheidung des Bundesministers für
Justiz erfolgt durch den Untersuchungsrichter.
Durchführung der Übergabe
§ 24. (1) Für die Durchführung der Übergabe der betroffenen Person gilt § 36 ARHG nach Maßgabe
der folgenden Bestimmungen. Hinsichtlich der Notwendigkeit von Reisedokumenten gilt § 7 ARHG.
(2) Erfolgt die Übergabe an einen Nachbarstaat oder liegen bereits die erforderlichen Durchliefe-
rungsbewilligungen vor, so hat der Untersuchungsrichter unter gleichzeitiger Verständigung der ausstel-
lenden Justizbehörde anzuordnen, dass die betroffene Person binnen 10 Tagen nach Rechtskraft der Be-
willigung der Übergabe an einem bestimmten Grenzübergang oder vereinbarten Übergabeort den Behör-
den des Nachbarstaats übergeben wird. In allen übrigen Fällen hat der Untersuchungsrichter die ausstel-
lende Justizbehörde unverzüglich schriftlich aufzufordern, die betroffene Person binnen 10 Tagen ab
Rechtskraft der Bewilligung der Übergabe zu übernehmen sowie Zeitpunkt und Ort der Abholung vorzu-
schlagen. Diese Aufforderung ist auch dem Bundesministerium für Inneres (Bundeskriminalamt) unver-
züglich zu übermitteln.
(3) Wird die betroffene Person nicht binnen 10 Tagen ab Rechtskraft der Bewilligung der Übergabe
übernommen, so ist sie freizulassen, es sei denn, dass binnen dieser Frist ein späterer Übergabetermin
vereinbart wurde oder Umstände vorliegen, die sich dem Einfluss der beteiligten Mitgliedstaaten entzie-
hen. Liegen solche Umstände vor, so hat der Untersuchungsrichter die ausstellende Justizbehörde aber-
mals im Sinne des Abs. 2 schriftlich aufzufordern, die betroffene Person binnen 10 Tagen ab Wegfall des
Hindernisses zu übernehmen und einen Vorschlag für die Übergabe zu erstatten. Wird die Person nicht
binnen dieser Frist übernommen, so ist sie freizulassen.
(5) Die Ausfolgung von Gegenständen im Zusammenhang mit der Vollstreckung eines Europäischen
Haftbefehls richtet sich nach § 25 ARHG, soweit diese Gegenstände nicht zur persönlichen Habe der
betroffenen Person gehören. Unterliegen im Inland befindliche Gegenstände dem Verfall oder der Einzie-
hung, so dürfen diese Gegenstände dem Ausstellungsstaat nur unter der Bedingung übergeben werden,
dass sie spätestens nach Abschluss des Strafverfahrens kostenlos zurückgegeben werden.
Aufschub der Übergabe
§ 25. (1) Der Untersuchungsrichter hat die Übergabe der betroffenen Person aufzuschieben, wenn
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 11 von 26
1. die betroffene Person nicht transportfähig ist oder ernsthafte Gründe für die Annahme vorliegen,
dass die Durchführung der Übergabe eine Gefährdung für Leib oder Leben der betroffenen Per-
son nach sich ziehen könnte,
2. die Wiederaufnahme des Übergabeverfahrens bewilligt wurde,
3. sich die betroffene Person in Untersuchungshaft befindet,
4. die Anwesenheit der auf freiem Fuß befindlichen Person für ein inländisches Strafverfahren un-
bedingt erforderlich ist,
5. die betroffene Person in finanzbehördlicher Untersuchungshaft zu halten ist, oder
6. an der betroffenen Person eine von einem Gericht oder einer Verwaltungsbehörde verhängte
Freiheitsstrafe oder mit Freiheitsentziehung verbundene vorbeugende Maßnahme zu vollziehen
ist.
(2) Wird von der Verfolgung oder von der Vollstreckung wegen Übergabe abgesehen (§ 34 Abs. 2
Z 2 StPO, §§ 4 und 157 Abs. 1 des Strafvollzugsgesetzes) und sind alle Aufschubsgründe nach Abs. 1
weggefallen, so ist die Person nach Maßgabe des § 24 unverzüglich zu übergeben.
Bedingte Übergabe
§ 26. (1) Wurde ein Aufschub der Übergabe nach § 25 Abs. 1 Z 6 angeordnet, so kann die betroffene
Person der ausstellenden Justizbehörde zur Durchführung bestimmter Verfahrenshandlungen in jenem
Verfahren vorläufig übergeben werden, für das die Vollstreckung des Europäischen Haftbefehls bewilligt
wurde, insbesondere zur Hauptverhandlung und Urteilsfällung, wenn die Rückstellung der Person nach
Durchführung der Verfahrenshandlungen zugesichert und eine schriftliche Vereinbarung nach Abs. 3
abgeschlossen wird. Die vorläufige Übergabe hat zu unterbleiben, wenn sie unangemessene Nachteile für
die betroffene Person zur Folge hätte.
(2) Die vorläufige Übergabe unterbricht den Vollzug der inländischen Freiheitsstrafe oder vorbeu-
genden Maßnahme nicht.
(3) Die Vereinbarung hat zumindest zu enthalten:
1. die Bezeichnung jener Verfahrenshandlungen, zu deren Zweck die bedingte Übergabe stattfinden
soll;
2. die Verpflichtung zur ehestmöglichen Rückstellung der betroffenen Person nach Durchführung
der Verfahrenshandlungen;
3. eine Befristung, nach deren Ablauf die betroffene Person jedenfalls rückzustellen ist, sofern nicht
vor Ablauf dieser Frist eine Verlängerung der bedingten Übergabe vereinbart worden ist;
4. die Verpflichtung, die übergebene Person weiterhin in Haft zu halten und nur auf Anordnung des
zuständigen Gerichts des Vollstreckungsstaats freizulassen;
5. eine Bestimmung, dass die bedingte Übergabe den Vollzug der im Vollstreckungsstaat verhäng-
ten Freiheitsstrafe oder vorbeugenden Maßnahme nicht unterbricht und die im Ausstellungsstaat
in Haft zugebrachten Zeiten ausschließlich im Verfahren des Vollstreckungsstaats angerechnet
werden;
6. eine Bestimmung, dass alle Kosten im Zusammenhang mit der bedingten Übergabe vom Ausstel-
lungsstaat zu tragen sind.
(4) Besteht Anlass eine bedingte Übergabe aus einem anderen Mitgliedstaat zu erwirken, hat das Ge-
richt auf Antrag der Staatsanwaltschaft mit der vollstreckenden Justizbehörde eine schriftliche Vereinba-
rung nach Abs. 3 abzuschließen.
Wiederaufnahme des Übergabeverfahrens
§ 27. (1) Der Untersuchungsrichter (§ 68 Abs. 3 StPO) hat ohne Durchführung einer Verhandlung
den nach § 21 gefassten Beschluss aufzuheben, wenn neue Tatsachen oder Beweismittel hervorkommen,
die allein oder in Verbindung mit dem vollstreckten Europäischen Haftbefehl erhebliche Bedenken gegen
die Richtigkeit des Beschlusses hervorrufen. Das weitere Verfahren richtet sich nach den §§ 19 und
21. Der Untersuchungsrichter, der über die Wiederaufnahme entscheidet, hat die weiteren Verfügungen in
diesem Übergabeverfahren zu treffen.
(2) Wurde die betroffene Person bereits dem Ausstellungsstaat übergeben und wird im wiederaufge-
nommenen Verfahren eine zunächst bewilligte Übergabe abgelehnt, so sind die Akten dem Bundesminis-
terium für Justiz vorzulegen. Der Bundesminister für Justiz hat den Ausstellungsstaat um die Rücküber-
stellung der betroffenen Person zu ersuchen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 12 von 26
Kosten
§ 28. Kosten, die durch die Vollstreckung des Europäischen Haftbefehls im Inland entstehen, hat die
Republik Österreich zu tragen. Alle sonstigen Kosten, einschließlich der Kosten der bedingten Übergabe,
gehen zu Lasten des Ausstellungsstaats.
Vierter Abschnitt
Erwirkung der Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls
Fahndung
§ 29. (1) Das Gericht entscheidet auf Antrag der Staatsanwaltschaft über die Erlassung eines Europä-
ischen Haftbefehls und hat gegebenenfalls die Ausschreibung der gesuchten Person im Schengener In-
formationssystem nach Art. 95 SDÜ im Weg der zuständigen Sicherheitsbehörden zu veranlassen, wenn
Anlass für die Einleitung einer Fahndung zur Festnahme einer gesuchten Person in zumindest einem
Mitgliedstaat besteht. Kann durch eine Ausschreibung im Schengener Informationssystem die Fahndung
nicht in allen Mitgliedstaaten erreicht werden, so sind auch die Dienste der Internationalen Kriminalpoli-
zeilichen Organisation- INTERPOL in Anspruch zu nehmen.
(2) Das Gericht hat auf Antrag der Staatsanwaltschaft den Europäischen Haftbefehl unmittelbar der
zuständigen vollstreckenden Justizbehörde zu übermitteln, wenn der Aufenthaltsort der gesuchten Person
in einem Mitgliedstaat bekannt ist oder bestimmte Anhaltspunkte für einen solchen Aufenthaltsort beste-
hen.
Inhalt und Form des Europäischen Haftbefehls
§ 30. (1) Der Europäische Haftbefehl ist unter Verwendung des Formblatts laut Anhang II dieses
Bundesgesetzes auszufertigen und hat die dort angeführten Angaben zu enthalten.
(2) Der Europäische Haftbefehl ist in die oder eine der Amtssprachen des Vollstreckungsstaats zu
übersetzen.
(3) Wenn Mitgliedstaaten den Europäischen Haftbefehl auch in anderen als ihren eigenen Amtsspra-
chen akzeptieren, hat der Bundesminister für Justiz dies durch Verordnung zu verlautbaren.
Spezialität und weitere Übergabe oder Weiterlieferung
§ 31. (1) Eine Person, die auf Grund eines von einer österreichischen Justizbehörde erlassenen Euro-
päischen Haftbefehls an Österreich übergeben wurde, darf ohne die Zustimmung des Vollstreckungsstaats
wegen einer vor ihrer Übergabe begangenen anderen Handlung, auf die sich der Europäische Haftbefehl
nicht erstreckt hat, weder verfolgt noch verurteilt noch einer mit Freiheitsentziehung verbundenen vor-
beugenden Maßnahme unterworfen noch auf Grund eines weiteren Europäischen Haftbefehls an einen
anderen Mitgliedstaat übergeben werden. Eine Weiterlieferung an einen Drittstaat bedarf immer der Zu-
stimmung des Vollstreckungsstaats.
(2) Die Spezialität der Übergabe findet keine Anwendung, wenn
1. die Person innerhalb von 45 Tagen nach ihrer endgültigen Freilassung das Gebiet der Republik
Österreich nicht verlassen hat, obwohl sie es verlassen konnte und durfte,
2. die Person das Gebiet der Republik Österreich verlassen hat und freiwillig zurückkehrt oder aus
einem dritten Staat rechtmäßig zurückgebracht wird,
3. die zu verfolgende Tat weder mit Freiheitsstrafe noch mit einer mit Freiheitsentziehung verbun-
denen vorbeugenden Maßnahme bedroht ist oder die Strafverfolgung nicht zur Anwendung einer
die persönliche Freiheit beschränkenden Maßnahme führt,
4. gegen die Person eine nicht mit Freiheitsentziehung verbundene Strafe oder Maßnahme, insbe-
sondere eine Geldstrafe oder eine vermögensrechtliche Anordnung, vollstreckt wird, selbst wenn
diese Vollstreckung insbesondere durch den Vollzug einer Ersatzfreiheitsstrafe zu einer Ein-
schränkung der persönlichen Freiheit führt,
5. die Person nach ihrer Übergabe ausdrücklich auf die Beachtung des Grundsatzes der Spezialität
verzichtet oder der Verfolgung wegen bestimmter vor der Übergabe begangener strafbarer Hand-
lungen zustimmt,
6. die Person vor der vollstreckenden Justizbehörde ihrer Übergabe zugestimmt und ausdrücklich
auf die Beachtung des Grundsatzes der Spezialität verzichtet hat, oder
7. die vollstreckende Justizbehörde auf die Einhaltung des Grundsatzes der Spezialität verzichtet
oder ihre Zustimmung zur Verfolgung wegen anderer vor der Übergabe begangener strafbarer
Handlungen erteilt hat.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 13 von 26
(3) Der Verzicht auf die Beachtung des Grundsatzes der Spezialität oder die Zustimmung zur Ver-
folgung wegen bestimmter vor der Übergabe begangener strafbarer Handlungen nach Abs. 2 Z 5 ist nur
wirksam, wenn die betroffene Person diese Erklärungen gerichtlich zu Protokoll gibt. Die betroffene
Person ist über die Wirkungen des Verzichts und der Zustimmung zu belehren sowie darauf hinzuweisen,
dass es ihr freistehe, sich zuvor mit einem Verteidiger zu verständigen.
(4) Liegen Ausnahmen nach Abs. 2 nicht vor und besteht Anlass, die betroffene Person auch wegen
Taten zu verfolgen oder gegen die betroffene Person eine Freiheitsstrafe oder eine mit Freiheitsentzie-
hung verbundene vorbeugende Maßnahmen zu vollstrecken, auf die sich der Europäische Haftbefehl nicht
erstreckt, so ist der bereits erlassene Europäische Haftbefehl mit Beschluss zu ergänzen. Dieser Beschluss
hat die in Betracht kommenden Angaben eines Europäischen Haftbefehls nach Anhang II zu enthalten. Er
ist in die oder eine der Amtssprachen des Vollstreckungsstaats zu übersetzen (§ 30 Abs. 2 und 3) und
sodann der vollstreckenden Justizbehörde mit dem Ersuchen um Erteilung der Zustimmung zu übermit-
teln. Das Ersuchen kann mit dem Hinweis versehen werden, dass eine Zustimmung als erteilt angenom-
men werden wird, wenn die vollstreckende Justizbehörde nicht binnen 30 Tagen nach Eingang des Ersu-
chens eine Entscheidung oder sonstige Antwort übermittelt. § 70 Abs. 3 bis 5 ARHG gilt sinngemäß.
(5) Liegen Ausnahmen nach Abs. 2 nicht vor und ersucht ein anderer Mitgliedstaat um die Vollstre-
ckung eines Europäischen Haftbefehls, so ist dieser Haftbefehl der vollstreckenden Justizbehörde mit dem
Ersuchen um Erteilung der Zustimmung zur weiteren Übergabe zu übermitteln. Das Ersuchen kann mit
dem Hinweis versehen werden, dass eine Zustimmung als erteilt angenommen wird, wenn die vollstre-
ckende Justizbehörde nicht binnen 30 Tagen nach Eingang des Ersuchens eine Entscheidung oder sonsti-
ge Antwort übermittelt.
(6) Ersucht ein Drittstaat um die Auslieferung der übergebenen Person, so hat der Untersuchungs-
richter die vollstreckende Justizbehörde immer um ihre Zustimmung zu dieser Weiterlieferung zu ersu-
chen, sofern die Zustimmung des Vollstreckungsstaats nicht nach Abs. 7 als erteilt gilt. Dieses Ersuchen
hat der Untersuchungsrichter vor der Vorlage der Akten an den Bundesminister für Justiz nach § 32
Abs. 4 ARHG oder vor seiner Entscheidung nach § 31 ARHG zu stellen. Dem Ersuchen sind Ausferti-
gungen der Auslieferungsunterlagen des Drittstaats sowie ein mit der betroffenen Person aufgenommenes
gerichtliches Protokoll über ihre Erklärungen zum Auslieferungsersuchen anzuschließen.
(7) Der Bundesminister für Justiz hat durch Verordnung eine Liste jener Mitgliedstaaten zu verlaut-
baren, die dem Generalsekretär des Rates der Europäischen Union mitgeteilt haben, dass in ihren Bezie-
hungen zu anderen Mitgliedstaaten, die eine gleiche Mitteilung gemacht haben, die Zustimmung zur
weiteren Verfolgung, Verurteilung oder Vollstreckung einer Freiheitsstrafe oder mit Freiheitsentziehung
verbundenen vorbeugenden Maßnahme oder zur Übergabe an einen anderen Mitgliedstaat als erteilt gilt,
sofern die vollstreckende Justizbehörde im Einzelfall in ihrer Übergabeentscheidung keine anders lauten-
de Erklärung abgibt.
Fünfter Abschnitt
Durchlieferung
Zulässigkeit der Durchlieferung
§ 32. (1) Die Durchlieferung einer Person durch das Gebiet der Republik Österreich an einen Mit-
gliedstaat wird auf Grund eines zuvor gestellten Ersuchens bewilligt.
(2) Die Durchlieferung bedarf keiner Bewilligung, wenn der Luftweg benützt werden soll und eine
Zwischenlandung auf dem Gebiet der Republik Österreich nicht vorgesehen ist. Im Fall einer außerplan-
mäßigen Zwischenlandung wird die Durchlieferung auf Grund eines vom Ausstellungsstaat zu stellenden
Ersuchens bewilligt.
(3) Ein inländischer Strafanspruch gegen die durchzuliefernde Person steht einer Durchlieferung
nicht entgegen. Die Staatsanwaltschaft hat jedoch in diesem Fall zu prüfen, ob Anlass besteht, die weitere
Übergabe oder Auslieferung der durchzuliefernden Person zu begehren oder den Ausstellungsstaat um die
Übernahme der Strafverfolgung zu ersuchen.
(4) Die Bestimmungen über die Durchlieferung gelten sinngemäß auch auf Ersuchen um Durchbe-
förderung von Personen durch das Gebiet der Republik Österreich in einen Mitgliedstaat zum Zweck der
Übernahme der Strafverfolgung oder der Vollstreckung einer ausländischen gerichtlichen Entscheidung.
Durchlieferung österreichischer Staatsbürger
§ 33. (Verfassungsbestimmung) (1) Die Durchlieferung österreichischer Staatsbürger durch das
Gebiet der Republik Österreich ist nur nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Bundesgesetzes zulässig.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 14 von 26
(2) Die Durchlieferung österreichischer Staatsbürger zum Zweck der Vollstreckung einer Freiheits-
strafe oder einer mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeugenden Maßnahme ist unzulässig.
(3) Die Durchlieferung österreichischer Staatsbürger hat immer unter der Bedingung zu erfolgen,
dass der österreichische Staatsbürger nach Gewährung rechtlichen Gehörs zur Vollstreckung der vom
Gericht des Ausstellungsstaats verhängten Freiheitsstrafe oder mit Freiheitsentziehung verbundenen vor-
beugenden Maßnahme nach Österreich rücküberstellt wird.
Durchlieferungsunterlagen
§ 34. (1) Die Durchlieferung ist ausschließlich an Hand des Inhalts des Ersuchens zu prüfen. Dieses
Ersuchen hat folgende Angaben zu enthalten:
1. die Identität und die Staatsangehörigkeit der betroffenen Person,
2. das Vorliegen eines Europäischen Haftbefehls oder eines Auslieferungsersuchens,
3. die Art und die rechtliche Würdigung der Straftat,
4. die Beschreibung der Umstände, unter denen die Straftat begangen wurde, einschließlich der
Tatzeit und des Tatorts.
(2) Der Bundesminister für Justiz kann vom ersuchenden Staat eine Ergänzung der Unterlagen ver-
langen und hiefür eine angemessene Frist bestimmen. Bei fruchtlosem Ablauf dieser Frist ist auf Grund
der vorhandenen Unterlagen zu entscheiden.
(3) Für die Durchführung der Durchlieferung gilt § 49 ARHG.
Entscheidung über die Durchlieferung
§ 35. Über die Durchlieferung entscheidet der Bundesminister für Justiz im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Inneres. Er hat seine Entscheidung unmittelbar der ersuchenden Behörde zu übermit-
teln.
Erwirkung der Durchlieferung
§ 36. (1) Besteht auf Grund eines von einem inländischen Gericht erlassenen Europäischen Haftbe-
fehls Anlass zur Durchlieferung durch einen Mitgliedstaat, so hat das Gericht die in § 34 bezeichneten
Unterlagen der zuständigen Behörde dieses Mitgliedstaats mit dem Ersuchen um Bewilligung zu übermit-
teln. Der Bundesminister für Justiz hat durch Verordnung eine Liste der für die Entgegennahme von Er-
suchen um Durchlieferung zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten zu verlautbaren.
(2) Besteht Anlass, einen Mitgliedstaat auf Grund eines Auslieferungsersuchens um die Durchliefe-
rung einer Person aus einem Drittstaat zu ersuchen, so hat das Gericht dem Bundesministerium für Justiz
die in § 34 bezeichneten Unterlagen zur Erwirkung der Durchlieferung vorzulegen.
Kosten der Durchlieferung
§ 37. Ein Ersatz für die Kosten einer Durchlieferung durch das Gebiet der Republik Österreich ist
vom ersuchenden Mitgliedstaat nur zu verlangen, wenn dieser nicht die Kosten eines gleichartigen öster-
reichischen Ersuchens selbst tragen würde. Über die Gegenseitigkeit ist im Zweifelsfall eine Auskunft des
Bundesministers für Justiz einzuholen.
Verhältnis zu sonstigen internationalen Verpflichtungen
§ 38. (1) Die Verpflichtungen der Republik Österreich aus dem Römischen Statut des Internationa-
len Strafgerichtshofs, BGBl. III Nr. 180/2002, sowie die Bestimmungen der Bundesgesetze über die Zu-
sammenarbeit mit den internationalen Gerichten, BGBl. Nr. 263/1996, und über die Zusammenarbeit mit
dem Internationalen Strafgerichtshof, BGBl. III Nr. 135/2002, bleiben unberührt.
(2) Die Verpflichtungen der Republik Österreich zur Beachtung des Grundsatzes der Spezialität so-
wie anderer völkerrechtlicher Bedingungen, die ein Drittstaat anlässlich der Auslieferung der betroffenen
Person an Österreich gestellt hat, bleiben unberührt. Stehen solche Gründe der Vollstreckung eines Euro-
päischen Haftbefehls entgegen, so hat der Untersuchungsrichter unverzüglich dem Bundesministerium für
Justiz jene Unterlagen vorzulegen, die zur Erwirkung der Zustimmung des Drittstaats zur Übergabe er-
forderlich sind. Die in den §§ 20 und 21 vorgesehenen Fristen beginnen erst an dem Tag zu laufen, an
dem der Grundsatz der Spezialität oder andere völkerrechtliche Bedingungen der Übergabe nicht mehr
entgegen stehen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 15 von 26
III. Hauptstück
Anerkennung und Vollstreckung justizieller Entscheidungen
Erster Abschnitt
Vollstreckung ausländischer Freiheitsstrafen und vorbeugender Maßnahmen
Allgemeine Voraussetzungen
§ 39. (1) Wird eine österreichische Justizbehörde um die Vollstreckung eines Europäischen Haftbe-
fehls gegen einen österreichischen Staatsbürger zum Vollzug einer Freiheitsstrafe oder einer mit Frei-
heitsentziehung verbundenen vorbeugenden Maßnahme ersucht und liegen alle sonstigen Voraussetzun-
gen für eine Übergabe dieser Person nach dem II. Hauptstück dieses Bundesgesetzes vor, so ist dieser
Europäische Haftbefehl als Ersuchen um Vollstreckung der verhängten Freiheitsstrafe oder der mit Frei-
heitsentziehung verbundenen vorbeugenden Maßnahme durch die österreichischen Behörden zu behan-
deln. In diesem Umfang ist die im Ausstellungsstaat gegen einen österreichischen Staatsbürger verhängte
Freiheitsstrafe oder mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeugende Maßnahme auch dann im Inland
zu vollstrecken, wenn die dem Europäischen Haftbefehl zu Grunde liegende Tat nach österreichischem
Recht nicht mit gerichtlicher Strafe bedroht ist. Eine Zustimmung des Betroffenen zur Vollstreckung im
Inland ist nicht erforderlich.
(2) Im Übrigen ist die Vollstreckung einer von einem Gericht eines anderen Mitgliedstaats rechts-
kräftig verhängten Freiheitsstrafe oder mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeugenden Maßnahme
auf Ersuchen der zuständigen Behörde dieses Mitgliedstaats zulässig, wenn
1. die Entscheidung im Einklang mit Art. 6 der Konvention zum Schutze der Menschenrechte und
Grundfreiheiten, BGBl. Nr. 210/1958, entsprechenden Verfahren ergangen ist,
2. die Entscheidung wegen einer Tat ergangen ist, die nach österreichischem Recht mit gerichtlicher
Strafe bedroht ist,
3. die Entscheidung nicht wegen einer Straftat politischen Charakters oder wegen einer militäri-
schen oder fiskalischen Straftat ergangen ist,
4. nach österreichischem Recht noch keine Verjährung der Vollstreckbarkeit eingetreten wäre,
5. der Betroffene nicht wegen derselben Tat im Inland verfolgt wird, rechtskräftig verurteilt oder
freigesprochen oder sonst außer Verfolgung gesetzt worden ist,
6. der Betroffene österreichischer Staatsbürger ist und seinen Wohnsitz oder Aufenthalt im Inland
hatte, und
7. das österreichische Recht im Fall der Vollstreckung einer mit Freiheitsentziehung verbundenen
Maßnahme eine gleichartige vorsieht.
(3) Wurde die Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls gegen einen österreichischen Staats-
bürger unter der Bedingung der Rücküberstellung nach § 5 Abs. 5 bewilligt, ist die Vollstreckung der
vom Gericht des Ausstellungsstaats verhängten Freiheitsstrafe oder der mit Freiheitsentziehung verbun-
denen vorbeugenden Maßnahme auch dann zulässig, wenn die Voraussetzungen nach Abs. 2 Z 2 und 3
nicht vorliegen.
Zustimmung zur Vollstreckung
§ 40. (1) Die Vollstreckung einer von einem Gericht eines Mitgliedstaats über einen österreichischen
Staatsbürger rechtskräftig verhängten Freiheitsstrafe oder mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeu-
genden Maßnahme ist nur zulässig, wenn der Betroffene der Vollstreckung im Inland zugestimmt hat.
(2) Das Erfordernis der Zustimmung zur inländischen Vollstreckung entfällt, wenn
1. sich der Betroffene durch Flucht der Vollstreckung oder weiteren Vollstreckung der Freiheits-
strafe oder mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeugenden Maßnahme im Urteilsstaat entzo-
gen hat oder sich in Kenntnis der drohenden Vollstreckung nach Österreich begeben hat, oder
2. im Urteilsstaat eine Ausweisungs- oder Abschiebungsanordnung oder sonstige Anordnung be-
steht, die bewirkt, dass der Betroffene nach seiner Entlassung aus der Freiheitsstrafe oder mit
Freiheitsentziehung verbundenen vorbeugenden Maßnahme nicht mehr im Hoheitsgebiet des Ur-
teilsstaats verbleiben darf.
Haft zur Sicherung der Vollstreckung
§ 41. (1) Auf Antrag der Staatsanwaltschaft kann über den Betroffenen (§ 40) die Haft zur Sicherung
der Vollstreckung verhängt werden, wenn
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 16 von 26
1. ein Ersuchen eines Urteilsstaats um Vollstreckung einer rechtskräftig verhängten Freiheitsstrafe
oder vorbeugenden Maßnahme vorliegt oder um Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls
zur Vollstreckung einer Freiheitsstrafe oder mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeugenden
Maßnahme ersucht wurde,
2. auf Grund bestimmter Tatsachen der dringende Verdacht besteht, dass sich der Betroffene dem
Verfahren nach § 44 oder der Vollstreckung wegen des Ausmaßes der zu vollstreckenden Strafe
entziehen werde,
3. eine Zustimmung des Betroffenen zur inländischen Vollstreckung nicht erforderlich ist, und
4. die Vollstreckung nicht von vornherein unzulässig erscheint.
(2) Für diese Haft gelten die Bestimmungen über die Untersuchungshaft sinngemäß.
Inländische Vollstreckungsentscheidung
§ 42. (1) Der inländischen Vollstreckungsentscheidung ist der vom Gericht des Ausstellungsstaats
festgestellte Sachverhalt zu Grunde zu legen.
(2) Wird die Vollstreckung einer von einem Gericht eines anderen Mitgliedstaats verhängten Frei-
heitsstrafe oder mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeugenden Maßnahme übernommen, so ist die
im Inland zu vollstreckende Strafe oder mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeugende Maßnahme
unter Bedachtnahme auf die im anderen Mitgliedstaat verhängte Freiheitsstrafe oder ausgesprochene
Maßnahme nach österreichischem Recht zu bestimmen. Betrifft die Vollstreckung eine nach österreichi-
schem Recht nicht gerichtlich strafbare Tat (§ 39 Abs. 1), so sind hinsichtlich dieser Tat die österreichi-
schen Strafbemessungsgrundsätze sinngemäß anzuwenden.
(3) Der von der Entscheidung Betroffene darf durch die Übernahme der Vollstreckung nicht
ungünstiger gestellt werden als durch die Vollstreckung im Ausstellungsstaat.
(4) Die §§ 38 und 66 des Strafgesetzbuches gelten sinngemäß.
Behandlung einlangender Ersuchen
§ 43. (1) Ersuchen um Vollstreckung strafgerichtlicher Entscheidungen eines anderen Mitgliedstaats
sind vom Bundesministerium für Justiz unmittelbar oder im Wege der Staatsanwaltschaft dem zuständi-
gen Gerichtshof erster Instanz (§ 44 Abs. 1) zuzuleiten.
(2) Der Bundesminister für Justiz kann in jeder Lage des Verfahrens von sich aus oder auf Antrag
des Gerichtshofes erster Instanz von dem um Übernahme der Vollstreckung ersuchenden Staat eine Er-
gänzung der vorgelegten Unterlagen verlangen.
Zuständigkeit und Verfahren
§ 44. (1) Über das Ersuchen um Vollstreckung und die Anpassung der Strafe oder mit Freiheitsent-
ziehung verbundenen vorbeugenden Maßnahme entscheidet der im § 26 Abs. 1 ARHG bezeichnete Ge-
richtshof erster Instanz durch einen Senat von drei Richtern (§ 13 Abs. 3 StPO) mit Beschluss. Gegen
diesen Beschluss steht dem öffentlichen Ankläger und dem Betroffenen die binnen 14 Tagen einzubrin-
gende Beschwerde an den Gerichtshof zweiter Instanz offen.
(2) Erweisen sich die vorliegenden Unterlagen für eine inländische Vollstreckungsentscheidung als
unzureichend, so hat das Gericht die ausstellende Justizbehörde um die notwendige Ergänzung der Unter-
lagen zu ersuchen. Für das Einlangen dieser Unterlagen kann das Gericht eine angemessene Frist set-
zen. Ist das Ersuchen um Vollstreckung der ausländischen Entscheidung im Wege des Bundesministeri-
ums für Justiz eingelangt, so ist die Ergänzung auf diesem Weg zu bewirken.
(3) Der Bundesminister für Justiz hat dem Ausstellungsstaat den Beschluss über die Übernahme der
Vollstreckung auf dem vorgesehenen Weg mitzuteilen und ihn von der erfolgten Vollstreckung zu ver-
ständigen. Wurde die Vollstreckung auf Grund eines Europäischen Haftbefehls übernommen, so hat das
Gericht die ausstellende Justizbehörde von der Übernahme und vom Abschluss der Vollstreckung im
unmittelbaren Behördenverkehr zu verständigen.
(4) Nach Übernahme der Vollstreckung einer Strafe oder mit Freiheitsentziehung verbundenen vor-
beugenden Maßnahme darf ein Strafverfahren wegen der dem Urteil zu Grunde liegenden Tat nicht mehr
eingeleitet werden.
(5) Für den Vollzug, die bedingte Entlassung und das Gnadenrecht gelten die Bestimmungen des
österreichischen Rechts.
(6) Der Vollzug ist jedenfalls zu beenden, wenn die Vollstreckbarkeit der Strafe oder mit Freiheits-
entziehung verbundenen vorbeugenden Maßnahme nach dem Recht des Ausstellungsstaats erlischt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 17 von 26
Zweiter Abschnitt
Vollstreckung von Sicherstellungsentscheidungen der Mitgliedstaaten
Voraussetzungen
§ 45. (1) Eine Sicherstellungsentscheidung über Beweismittel kann wegen Straftaten erlassen oder
vollstreckt werden, die nach dem Recht des Entscheidungsstaats und, vorbehaltlich der Bestimmung des
Abs. 3, nach dem Recht des Vollstreckungsstaats mit gerichtlicher Strafe bedroht sind.
(2) Eine Sicherstellungsentscheidung über Vermögensgegenstände, die der nachfolgenden Einzie-
hung, Abschöpfung der Bereicherung oder dem Verfall unterliegen könnten, kann wegen Straftaten erlas-
sen oder vollstreckt werden, die nach dem Recht des Entscheidungsstaats und des Vollstreckungsstaats
gemäß Abs. 3 eine Sicherstellung ermöglichen.
(3) Für eine Entscheidung nach Abs. 1 und 2 ist die beiderseitige Strafbarkeit nicht zu prüfen, wenn
die der Sicherstellungsentscheidung zu Grunde liegende Straftat von der ausstellenden Justizbehörde
einer der im Anhang I angeführten Kategorie von Straftaten zugeordnet wurde und nach dem Recht des
Ausstellungsstaats mit einer Freiheitsstrafe bedroht ist, deren Obergrenze mindestens drei Jahre beträgt.
(4) Die Sicherstellungsentscheidung wird nur vollstreckt, wenn sie von einer Bescheinigung in der
im Anhang III bezeichneten Form begleitet ist. Ist die Bescheinigung unvollständig oder entspricht sie
offensichtlich nicht der Sicherstellungsentscheidung, so kann der ausstellenden Justizbehörde eine Frist
zur Vervollständigung oder Berichtigung gesetzt werden, sofern die vorhandenen Unterlagen für die
Entscheidung über die Vollstreckung der Sicherstellungsentscheidung nicht ausreichend sind.
Zuständigkeit und Verfahren
§ 46. (1) Über die Vollstreckung der Sicherstellungsentscheidung eines anderen Mitgliedstaats ent-
scheidet der Gerichtshof erster Instanz, in dessen Sprengel sich der Vermögensgegenstand oder das Be-
weismittel befindet. Gegen diesen Beschluss steht dem öffentlichen Ankläger und den Betroffenen die
binnen 14 Tagen einzubringende Beschwerde an den Gerichtshof zweiter Instanz offen. Der Beschwerde
kommt keine aufschiebende Wirkung zu. Die ausstellende Justizbehörde ist von der Einbringung einer
Beschwerde sowie vom Ausgang des Beschwerdeverfahrens zu verständigen.
(2) Das Verfahren richtet sich nach den Vorschriften der Strafprozessordnung. Einem Ersuchen um
Einhaltung bestimmter, davon abweichender Formvorschriften und Verfahren ist jedoch zu entsprechen,
wenn diese mit den Grundsätzen des österreichischen Strafverfahrensrechts vereinbar sind.
(3) Das Gericht entscheidet so bald wie möglich über die Sicherstellungsentscheidung, nach
Möglichkeit innerhalb von 24 Stunden nach deren Erhalt, und teilt seine Entscheidung der ausstellenden
Justizbehörde mit.
Ablehnung der Vollstreckung
§ 47. (1) Die Vollstreckung einer Sicherstellungsentscheidung durch eine österreichische Justizbe-
hörde ist unzulässig, wenn
1. die Voraussetzungen nach § 45 nicht vorliegen,
2. nach österreichischem Recht Privilegien oder Immunitäten bestehen, die die Vollstreckung der
Sicherstellungsentscheidung unmöglich machen, oder
3. sich aus der Bescheinigung (§ 45 Abs. 4) ergibt, dass durch Vollstreckung einer Verfalls- oder
Einziehungsentscheidung der in § 7 Abs. 1 angeführte Grundsatz verletzt wäre.
(2) In Abgaben-, Steuer-, Zoll- und Devisenstrafsachen kann die Vollstreckung der Sicherstellungs-
entscheidung nicht mit der Begründung abgelehnt werden, dass nach österreichischem Recht nicht diesel-
be Art von Abgaben oder Steuern oder keine Abgaben-, Steuern-, Zoll- oder Devisenbestimmungen der-
selben Art wie nach dem Recht des Ausstellungsstaats vorgesehen sind.
Aufschub der Vollstreckung
§ 48. (1) Die Vollstreckung einer Sicherstellungsentscheidung ist aufzuschieben, wenn der Vermö-
gensgegenstand oder das Beweismittel bereits im Zuge eines im Inland anhängigen Verfahrens beschlag-
nahmt oder mittels einstweiliger Verfügung sichergestellt worden ist.
(2) Wird die Beschlagnahme oder Sicherstellung im inländischen Verfahren aufgehoben, so ist un-
verzüglich über die Vollstreckung der Sicherstellungsentscheidung zu entscheiden.
(3) Die Vollstreckung einer Sicherstellungsentscheidung kann aufgeschoben werden, solange der
Zweck laufender Ermittlungen durch sie gefährdet wäre.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 18 von 26
Dauer der Beschlagnahme oder Sicherstellung
§ 49. Ist der Sicherstellungsentscheidung kein Ersuchen um Übergabe des Beweismittels oder um
Vollstreckung einer Verfalls- oder Einziehungsentscheidung unter Anschluss der zu vollstreckenden
Entscheidung angeschlossen, so ist die Beschlagnahme oder Sicherstellung bis zur Entscheidung über ein
das Beweismittel oder den Vermögensgegenstand betreffendes Rechtshilfeersuchen des Ausstellungs-
staats aufrecht zu erhalten, soweit die Voraussetzungen für die Beschlagnahme oder Sicherstellung nach
diesem Abschnitt fortbestehen. Im Übrigen ist nach § 58 dritter Satz ARHG vorzugehen.
Verständigungspflicht
§ 50. Erweist sich die Vollstreckung einer Sicherstellungsentscheidung als unzulässig, tatsächlich
unmöglich oder ist die Vollstreckung aufzuschieben, so hat der Untersuchungsrichter die ausstellende
Justizbehörde davon unverzüglich zu verständigen. Gleiches gilt für die Erhebung eines Rechtsmittels
gegen die Vollstreckung und für die vollzogene Vollstreckung der Sicherstellungsentscheidung.
Geschäftsweg und Übersetzung
§ 51. (1) Für den Geschäftsverkehr zur Vollstreckung einer Sicherstellungsentscheidung findet § 14
sinngemäß Anwendung.
(2) Die Bescheinigung nach Anhang III zu Sicherstellungsentscheidungen inländischer Gerichte ist
in die Amtssprache des Mitgliedstaats zu übersetzen, in dem die Sicherstellungsentscheidung vollstreckt
werden soll, soweit dieser nicht die Erklärung abgegeben hat, eine Übersetzung in die deutsche oder eine
andere Sprache zu akzeptieren.
Dritter Abschnitt
Vollstreckung ausländischer Verfalls- und Einziehungsentscheidungen
§ 52. (1) Auf die Vollstreckung von vermögensrechtlichen Anordnungen, die von einem Gericht ei-
nes anderen Mitgliedstaats rechtskräftig ausgesprochen wurden, finden die Bestimmungen der §§ 64 bis
67 ARHG Anwendung.
(2) Einem Ersuchen eines Mitgliedstaats um Vollstreckung einer Verfalls- oder Einziehungsent-
scheidung darf nur entsprochen werden, wenn gewährleistet ist, dass der ersuchende Mitgliedstaat einem
gleichartigen österreichischem Ersuchen entsprechen würde, oder wenn völkerrechtliche Übereinkommen
zur Vollstreckung solcher Entscheidungen verpflichten. Im Übrigen gilt § 3 ARHG.
Vierter Abschnitt
Vollstreckung ausländischer Geldstrafen
§ 53. (1) Auf die Vollstreckung von Geldstrafen, die von einem Gericht eines anderen Mitgliedstaats
rechtskräftig verhängt wurden, finden die Bestimmungen der §§ 64 bis 67 ARHG Anwendung.
(2) Einem Ersuchen eines Mitgliedstaats um Vollstreckung einer rechtskräftig verhängten Geldstrafe
darf nur entsprochen werden, wenn gewährleistet ist, dass der ersuchende Mitgliedstaat einem gleicharti-
gen österreichischem Ersuchen entsprechen würde oder völkerrechtliche Übereinkommen zur Vollstre-
ckung solcher Geldstrafen verpflichten. Im Übrigen gilt § 3 ARHG.
Fünfter Abschnitt
Erwirkung der Vollstreckung
§ 54. (1) Die Vollstreckung österreichischer strafgerichtlicher Entscheidungen durch andere Mit-
gliedstaaten ist gemäß den Bestimmungen des § 76 ARHG zu erwirken.
(2) Beträgt der Rest der zu vollstreckenden Strafe oder mit Freiheitsentziehung verbundenen vor-
beugenden Maßnahme mehr als ein Jahr, so ist die Möglichkeit der Übernahme der Strafvollstreckung
durch den Mitgliedstaat zu prüfen in dem der Betroffene seinen Wohnsitz hatte.
(3) Bedarf es auf Grund zwischenstaatlicher Vereinbarungen nicht der Zustimmung des Betroffenen
zur Vollstreckung in einem Mitgliedstaat, so ist das Ersuchen um Übernahme der Strafvollstreckung unter
der Bedingung der Beachtung des Grundsatzes des § 31 zu stellen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 19 von 26
IV. Hauptstück
Rechtshilfe
Erster Abschnitt
Grundsätze
Vorrang zwischenstaatlicher Vereinbarungen und Anwendung des ARHG
§ 55. Die Bestimmungen dieses Hauptstücks gelten nur insoweit, als in unmittelbar anwendbaren
zwischenstaatlichen Vereinbarungen nichts anderes bestimmt ist.
Allgemeiner Grundsatz
§ 56. (1) Rechthilfe kann auf Ersuchen einer Behörde eines Mitgliedstaats für folgende Verfahren
geleistet werden:
1. in Strafsachen, auch wenn für die Handlungen im ersuchenden Mitgliedstaat eine juristische
Person verantwortlich gemacht werden kann, einschließlich der Verfahren zur Anordnung vor-
beugender Maßnahmen, zur Aussetzung des Strafausspruchs, zum Aufschub oder zur Unterbre-
chung der Vollstreckung einer Strafe oder vorbeugenden Maßnahme, zur bedingten Entlassung
und zum Ausspruch einer vermögensrechtlichen Anordnung;
2. in Verfahren wegen Handlungen, die als Verwaltungsübertretungen oder Ordnungswidrigkeiten
geahndet werden, soweit gegen die Entscheidung der zuständigen Behörde ein auch in Strafsa-
chen zuständiges Gericht angerufen werden kann; dies gilt auch für Taten, für die im ersuchen-
den Mitgliedstaat eine juristische Person verantwortlich gemacht werden kann;
3. durch Zustellung von Verfahrensurkunden;
4. in Zivilsachen, die mit einer Anklage verbunden sind, solange das Strafgericht noch nicht end-
gültig über die Anklage entschieden hat;
5. in Angelegenheiten des Strafregisters einschließlich der Tilgung,
6. in Verfahren über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen, strafgerichtliche Anhal-
tung und ungerechtfertigte Verurteilung;
7. in Gnadensachen und in Angelegenheiten des Straf- und Maßnahmenvollzuges.
(2) Als Behörde im Sinn des Abs. 1 ist ein Gericht, eine Staatsanwaltschaft oder eine Verwaltungs-
behörde, gegen deren Entscheidung ein auch in Strafsachen zuständiges Gericht angerufen werden kann,
sowie eine in Angelegenheiten des Straf- oder Maßnahmenvollzuges tätige Behörde anzusehen.
(3) Rechtshilfe im Sinn des Abs. 1 ist jede Unterstützung, die für ein ausländisches Verfahren in ei-
ner strafrechtlichen Angelegenheit gewährt wird. Sie umfasst auch die Genehmigung von Tätigkeiten im
Rahmen von grenzüberschreitenden Observationen auf Grund zwischenstaatlicher Vereinbarungen, von
gemeinsamen Ermittlungsgruppen und von verdeckten Ermittlungen.
Zuständigkeit zur Erledigung eines Rechtshilfeersuchens
§ 57. (1) Die Zuständigkeit zur Erledigung eines Rechtshilfeersuchens richtet sich nach § 55 ARHG.
(2) Betrifft das Rechtshilfeersuchen Handlungen nach § 56 Abs. 1 Z 2, die nach dem Recht des ersu-
chenden Mitgliedstaats als Verwaltungsübertretungen oder Ordnungswidrigkeiten geahndet werden, wird
Rechtshilfe durch die österreichischen Justizbehörden auch dann geleistet, wenn das Ersuchen von einer
Verwaltungsbehörde des ersuchenden Mitgliedstaats ausgeht.
Zulassung ausländischer Organe und am Verfahren Beteiligter zu Rechtshilfehandlungen
§ 58. (1) Die Vornahme selbstständiger Ermittlungen oder Verfahrenshandlungen im Inland durch
Organe der Mitgliedstaaten ist unzulässig. Soweit zwischenstaatliche Vereinbarungen die Vornahme
einzelner Handlungen durch ausländische Beamte gestatten, haben diese immer unter Leitung einer öster-
reichischen Behörde zu erfolgen. Für die erforderlichen Dienstverrichtungen der Beamten der Mitglied-
staaten bedarf es nicht der Bewilligung durch den Bundesminister für Justiz. § 59 Abs. 2 und 3 ARHG
gilt sinngemäß.
(2) Auf Ersuchen der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaats ist die Teilnahme von Richtern,
Staatsanwälten oder von diesen beauftragten Beamten sowie von anderen am Verfahren beteiligten Per-
sonen sowie ihren Rechtsbeiständen an den begehrten Rechtshilfehandlungen vom zuständigen Gericht zu
bewilligen, wenn deren Anwesenheit und Mitwirkung bei den Rechtshilfehandlungen zur sachgerechten
Erledigung des Ersuchens erforderlich erscheint.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 20 von 26
Rechtsstellung ausländischer Beamter und zivilrechtliche Verantwortlichkeit
§ 59. (1) Beamte der Mitgliedstaaten sind bei Einsätzen im Inland nach diesem Bundesgesetz und
nach Maßgabe zwischenstaatlicher Vereinbarungen in Bezug auf Straftaten, die gegen sie begangen wer-
den oder die sie selbst begehen, österreichischen Beamten gleichgestellt.
(2) Wenn Beamte eines anderen Mitgliedstaats auf österreichischem Hoheitsgebiet nach diesem
Bundesgesetz im Einsatz sind, ersetzt dieser Mitgliedstaat nach Maßgabe des österreichischen Rechts,
insbesondere nach den Bestimmungen des Amtshaftungsgesetzes, BGBl. Nr. 20/1949, den durch die
Beamten bei ihrem Einsatz verursachten Schaden.
(3) Wird der Schaden auf österreichischem Hoheitsgebiet verursacht, so hat die Republik Österreich
den Schaden so zu ersetzen, wie wenn ihn österreichische Beamte verursacht hätten. Für die Geltendma-
chung von Schadenersatzansprüchen gilt das Amtshaftungsgesetz.
(4) Der andere Mitgliedstaat, dessen Beamte einen Schaden auf österreichischem Hoheitsgebiet ver-
ursacht haben, erstattet der Republik Österreich den Gesamtbetrag des Schadenersatzes, den diese an den
Geschädigten oder ihre Rechtsnachfolger geleistet hat.
(5) Unbeschadet der Ausübung ihrer Rechte gegenüber Dritten und mit Ausnahme von Abs. 4 ver-
zichten der andere Mitgliedstaat und die Republik Österreich in dem Fall des Abs. 2 darauf, den Betrag
des erlittenen Schadens anderen Mitgliedstaaten gegenüber geltend zu machen.
Zweiter Abschnitt
Bildung gemeinsamer Ermittlungsgruppen
Allgemeine Voraussetzungen
§ 60. (1) Gemeinsame Ermittlungsgruppen zur Durchführung strafrechtlicher Ermittlungen werden
durch besondere Vereinbarung zwischen den zuständigen Behörden von zwei oder mehreren Mitglied-
staaten für einen bestimmten Zweck und einen bestimmten Zeitraum gebildet. Zweck, Dauer und Zu-
sammensetzung der gemeinsamen Ermittlungsgruppe können im Einvernehmen aller beteiligten Mit-
gliedstaaten geändert werden.
(2) Eine gemeinsame Ermittlungsgruppe kann insbesondere gebildet werden,
1. wenn in einem Ermittlungsverfahren eines Mitgliedstaats zur Aufklärung von Straftaten schwie-
rige und aufwändige Ermittlungen mit Bezug zu Ermittlungen in anderen Mitgliedstaaten durch-
zuführen sind;
2. wenn mehrere Mitgliedstaaten Ermittlungen zur Aufklärung von Straftaten durchführen, die
infolge des zu Grunde liegenden Sachverhalts ein koordiniertes und abgestimmtes Vorgehen in
den beteiligten Mitgliedstaaten erforderlich machen.
(3) Das Ersuchen um Bildung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe kann von jedem Mitgliedstaat
gestellt werden und hat die im Formblatt Anhang IV angeführten Angaben zu enthalten.
Bildung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe im Inland
§ 61. (1) Erweist sich in einem inländischen Strafverfahren die Bildung einer gemeinsamen Ermitt-
lungsgruppe als erforderlich (§ 60 Abs. 2) und sollen im Inland Erhebungen durchgeführt werden, an
denen die Beteiligung von Beamten anderer Mitgliedstaaten zweckmäßig ist, so hat der Untersuchungs-
richter auf Antrag der Staatsanwaltschaft den in Betracht kommenden Justizbehörden der anderen Mit-
gliedstaaten im unmittelbaren Geschäftsverkehr die Bildung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe vor-
zuschlagen. Dieser Vorschlag hat auch an die zuständige österreichische Sicherheitsbehörde zu ergehen,
die weitere Mitglieder vorschlagen kann, und ist dem Leiter der Staatsanwaltschaft und dem Präsidenten
des Gerichtshofs erster Instanz sowie dem zu Eurojust entsandten nationalen Mitglied zur Kenntnis zu
bringen.
(2) Über ein Ersuchen eines Mitgliedstaats um Bildung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe ent-
scheidet der Untersuchungsrichter auf Antrag der Staatsanwaltschaft.
(3) Eine im Inland tätig werdende gemeinsame Ermittlungsgruppe ist vom Untersuchungsrichter zu
leiten und organisatorisch zu unterstützen. Ihre Befugnisse richten sich nach den im Inland geltenden
Vorschriften über das strafgerichtliche Verfahren.
(4) Personen, die nicht Vertreter der zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats sind, ist die Teil-
nahme an einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe im Inland zu gestatten, wenn alle Mitglieder der ge-
meinsamen Ermittlungsgruppe zustimmen und sonst die Voraussetzungen für eine Rechtshilfeleistung in
Anwesenheit dieser Personen vorliegen. Der Leiter kann ausländische Beamte von der Anwesenheit bei
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 21 von 26
bestimmten Ermittlungshandlungen ausschließen, wenn die Durchführung ansonsten erheblich erschwert
oder der Erfolg gefährdet wäre.
Informationsaustausch
§ 62. (1) Die im Rahmen einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe im Inland erlangten Informationen
dürfen von den Behörden der beteiligten Mitgliedstaaten in dem Umfang verwendet werden, in dem sie
auch durch Rechtshilfe hätten erlangt werden können.
(2) Soweit die Rechtsvorschriften jenes Staats, in dem die gemeinsame Ermittlungsgruppe tätig ge-
worden ist, nichts anderes bestimmen, dürfen von einem österreichischen Mitglied im Ausland rechtmä-
ßig erlangte Informationen, die den österreichischen Justizbehörden nicht anderweitig zugänglich sind,
nur für die Zwecke, für welche die Gruppe gebildet wurde, sowie zur Abwehr einer unmittelbaren und
ernsthaften Gefahr für die öffentliche Sicherheit verwendet werden.
(3) Zur Verwendung der von einem österreichischen Mitglied im Ausland erlangten Informationen
zu anderen als in Abs. 2 genannten Zwecken und Verfahren ist die vorherige Zustimmung jenes Mitglied-
staats einzuholen, in dem die Informationen erlangt worden sind.
Dritter Abschnitt
Eurojust
Aufgaben und Ziele
§ 63. (1) Eurojust ist insbesondere zuständig für Taten, die von Art. 2 des Europol-
Übereinkommens, BGBl. III Nr. 123/1998, erfasst sind oder die finanziellen Interessen der Europäischen
Gemeinschaften berühren, Computerkriminalität, Betrug, Bestechung, Geschenkannahme, Geldwäsche-
rei, Taten gegen die Umwelt, kriminelle Vereinigungen sowie mit solchen Taten im Zusammenhang
stehende Taten.
(2) Eurojust kann, wenn mindestens zwei Mitgliedstaaten oder ein Mitgliedstaat und ein Drittstaat
von Ermittlungen oder Strafverfolgungsmaßnahmen betroffen sind,
1. die Koordinierung zwischen den zuständigen Behörden fördern,
2. die Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden im Bereich der Rechtshilfe, Ausliefe-
rung und Vollstreckung des Europäischen Haftbefehls verbessern und
3. durch andere Unterstützung die Wirksamkeit der Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen
erhöhen.
Nationales Mitglied
§ 64. (1) Der Bundesminister für Justiz hat ein nationales Mitglied und erforderlichenfalls auch einen
Stellvertreter zu Eurojust zu entsenden (§ 39a des Beamten-Dienstrechtsgesetzes 1979,
BGBl. Nr. 333/1979). Diese müssen im Zeitpunkt ihrer Entsendung Richter oder Staatsanwalt des Dienst-
standes sein.
(2) Das nationale Mitglied unterliegt bei seiner Aufgabenerfüllung bei Eurojust den fachlichen Wei-
sungen des Bundesministers für Justiz und der Oberstaatsanwaltschaften.
(3) Das nationale Mitglied ist berechtigt, im unmittelbaren Geschäftsverkehr mit österreichischen
Behörden, insbesondere mit den Gerichten und Staatsanwaltschaften sowie den Sicherheitsbehörden, jene
Informationen einzuholen, die zu Erfüllung der Aufgaben von Eurojust beitragen können, und mit Ein-
richtungen der Europäischen Union, internationalen Organisationen und Strafverfolgungsbehörden der
Mitgliedstaaten solche Informationen auszutauschen.
Mitglied der gemeinsamen Kontrollinstanz
§ 65. (1) Der Bundesminister für Justiz hat ein aus dem Kreis der Richter des Dienststandes auszu-
wählendes Mitglied für die gemeinsame Kontrollinstanz zur Überwachung der Tätigkeiten von Eurojust
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten namhaft zu machen. Das Mitglied ist in der Ausübung
seines Amtes unabhängig.
(2) Die Funktionsdauer beträgt zwei Jahre, gerechnet vom Tag der Namhaftmachung beim General-
sekretariat des Rates und bei Eurojust. Eine abermalige Namhaftmachung ist zulässig. Ist das Mitglied am
Ende seiner Funktionsdauer ständiges Mitglied der gemeinsamen Kontrollinstanz, verlängert sich seine
Funktionsdauer bis zu seinem Ausscheiden als ständiges Mitglied. Nach dem Ende der Funktionsdauer
bleibt das Mitglied für die Behandlung jener Beschwerden zuständig, an deren Überprüfung es zuvor
teilgenommen hat. Vor Ablauf der Funktionsdauer kann das Mitglied gegen seinen Willen nur unter den
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 22 von 26
Voraussetzungen für eine Versetzung, eine Suspendierung oder einen Amtsverlust nach dem Richter-
dienstgesetz und nach dem darin vorgesehenen Verfahren abberufen werden.
Ersuchen an Eurojust
§ 66. Eine österreichische Justizbehörde kann sich im Rahmen eines inländischen Strafverfahrens im
unmittelbaren Geschäftsverkehr an das nationale Mitglied wenden und Ersuchen um Unterstützung nach
Maßgabe der Zuständigkeit von Eurojust stellen. Sicherheitsbehörden haben Ersuchen im Wege der zu-
ständigen Justizbehörde zu stellen.
Weitergabe von Informationen
§ 67. Das nationale Mitglied darf an Eurojust und andere nationale Mitglieder Informationen in je-
nem Umfang weitergeben, in dem die Leistung von Rechtshilfe in Strafsachen nach den geltenden öster-
reichischen Bestimmungen und völkerrechtlichen Vereinbarungen zulässig ist.
Ersuchen von Eurojust
§ 68. (1) Beabsichtigt die Staatsanwaltschaft, einem begründeten Ersuchen des Kollegiums von Eu-
rojust um Übernahme oder Übertragung der Strafverfolgung, um Vornahme einer Koordinierung zwi-
schen den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, um Bildung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe
oder um Übermittlung von erforderlichen Informationen nicht stattzugeben, so ist nach § 8 Abs. 1 des
Staatsanwaltschaftsgesetzes (StAG), BGBl. Nr. 164/1986, vorzugehen. Das Gericht hat eine solche Ab-
lehnung mit Beschluss auszusprechen, gegen den der Staatsanwaltschaft die binnen 14 Tagen einzubrin-
gende Beschwerde an den Gerichtshof zweiter Instanz zusteht. Eine rechtskräftige Ablehnung ist dem
Bundesministerium für Justiz mitzuteilen.
(2) Die Ablehnung eines Ersuchens ist gegenüber Eurojust immer zu begründen, sofern dies nicht
österreichische Sicherheitsinteressen beeinträchtigen oder den Zweck laufender Ermittlungen oder die
Sicherheit von Personen gefährden würde.
Vierter Abschnitt
Europäisches Justizielles Netz
Aufgaben und Ziele
§ 69. Das Europäische Justizielle Netz (EJN) dient der Erleichterung des unmittelbaren Behörden-
verkehrs und der Zusammenarbeit zwischen Justizbehörden der Mitgliedstaaten durch aktive Vermittlung
und Herstellung von direkten Kontakten unter Einschaltung der zuständigen Kontaktstellen anderer Mit-
gliedstaaten.
Einrichtung von Kontaktstellen
§ 70. (1) Bei den Gerichtshöfen erster Instanz am Sitz der Oberlandesgerichte und beim Bundesmi-
nisterium für Justiz werden Kontaktstellen des Europäischen Justiziellen Netzes eingerichtet.
(2) Die Präsidenten der Oberlandesgerichte haben dem Bundesministerium für Justiz jeweils Richter
bekannt zu geben, die für die Erfüllung der Aufgaben einer Kontaktstelle geeignet sind. Die Namhaftma-
chung der österreichischen Kontaktstellen beim Europäischen Justiziellen Netz erfolgt durch den Bun-
desminister für Justiz.
(3) Die Gerichte und Staatsanwaltschaften haben die Kontaktstellen in ihrer Arbeit zu unterstützen
und sich der Kontaktstellen zur Erleichterung der justiziellen Zusammenarbeit, insbesondere zur Einho-
lung kurzer Auskünfte über die ausländische Rechtslage sowie von Informationen über den Fortgang
ausländischer Straf- und Rechtshilfeverfahren zu bedienen, soweit diese Auskünfte nicht im unmittelba-
ren Behördenverkehr mit der befassten ausländischen Behörde erlangt werden konnten.
Fünfter Abschnitt
Kontrollierte Lieferung
Allgemeiner Grundsatz
§ 71. Die kontrollierte Lieferung ist der Transport von verkehrsbeschränkten oder verbotenen Waren
aus dem oder durch das Bundesgebiet, ohne dass die Staatsanwaltschaft verpflichtet wäre, nach § 34
Abs. 1 StPO vorzugehen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 23 von 26
Zuständigkeit und Verfahren
§ 72. (1) Zur Entscheidung über eine kontrollierte Lieferung durch Österreich ist die Staatsanwalt-
schaft zuständig, in deren Sprengel die Grenze voraussichtlich überschritten wird oder von deren Spren-
gel die kontrollierte Lieferung ausgehen soll.
(2) Auf Ersuchen eines Mitgliedstaats oder im Einvernehmen mit einem anderen Mitgliedstaat ist ei-
ne kontrollierte Lieferung durch Österreich oder aus Österreich in einen Mitgliedstaat zu bewilligen,
wenn
1. die der kontrollierten Lieferung oder dem ausländischen Strafverfahren zu Grunde liegenden
Taten die Voraussetzungen für die Erlassung eines Europäischen Haftbefehls erfüllen, und
2. durch die kontrollierte Lieferung die Aufklärung solcher Straftaten oder die Ausforschung eines
an der Begehung der strafbaren Handlungen nicht bloß untergeordnet Beteiligten gefördert wird.
(3) Eine kontrollierte Lieferung ist zu untersagen, wenn
1. sie wegen der besonderen Beschaffenheit der Waren oder der Tätergruppe eine ernste Gefahr für
Leben, Gesundheit, körperliche Unversehrtheit oder Freiheit einer Person bewirken könnte,
2. sie gegen § 25 StPO verstoßen würde, oder
3. die weitere Überwachung des Transports sowie ein Zugriff im anderen Staat nicht sichergestellt
erscheint.
(4) Die kontrollierte Lieferung durch das oder aus dem Bundesgebiet ist von österreichischen Behör-
den zu übernehmen und zu leiten. Sie ist so zu gestalten, dass ein Zugriff auf die Verdächtigen und die
Waren jederzeit möglich ist. Die Durchführung einer kontrollierten Lieferung durch oder in Begleitung
von Beamten ist nur unter Beachtung der Grundsätze des § 25 StPO zu bewilligen.
(5) Nach Abschluss der kontrollierten Lieferung hat die Staatsanwaltschaft zu prüfen, ob Anlass be-
steht, jenen Staat, in dem die Verdächtigen betreten wurden, um die Übernahme der Strafverfolgung zu
ersuchen.
Sechster Abschnitt
Verdeckte Ermittlungen
Voraussetzungen
§ 73. (1) Der Einsatz eines verdeckt oder unter falscher Identität handelnden Beamten eines Mit-
gliedstaats im Inland ist nur auf Grund einer vor Beginn des Einsatzes erteilten Bewilligung jenes Ge-
richtshofes erster Instanz, in dessen Sprengel der Einsatz voraussichtlich beginnen soll, und nur auf
Grund eines Ersuchens einer Justizbehörde eines Mitgliedstaats zulässig, die diesen Einsatz in einem
bereits eingeleiteten Strafverfahren oder Ermittlungsverfahren bewilligt hat.
(2) Der Einsatz eines ausländischen verdeckten Ermittlers im Inland ist zu bewilligen, wenn
1. die dem ausländischen Strafverfahren zu Grunde liegenden Taten die Voraussetzungen für die
Erlassung eines Europäischen Haftbefehls erfüllen, und
2. die Aufklärung der Taten ohne die geplanten Ermittlungshandlungen aussichtslos oder wesent-
lich erschwert wäre.
(3) Der Einsatz darf nur für jenen Zeitraum angeordnet werden, der zur Erreichung seines Zwecks
voraussichtlich erforderlich ist, längstens jedoch für einen Monat. Eine neuerliche Anordnung ist nur
zulässig, soweit die Voraussetzungen fortbestehen und auf Grund bestimmter Tatsachen anzunehmen ist,
dass die weitere Durchführung Erfolg haben werde. Sobald die Voraussetzungen für die weitere Durch-
führung wegfallen oder der Zweck der Ermittlungshandlungen nicht mehr erreicht wird oder voraussicht-
lich nicht mehr erreicht werden kann, ist der Einsatz sofort zu beenden.
Durchführung der verdeckten Ermittlung
§ 74. (1) Der ausländische verdeckte Ermittler ist ausschließlich durch das Bundesministerium für
Inneres (Bundeskriminalamt) zu führen und zu überwachen. Dieser Behörde ist der Beschluss über die
Bewilligung nach den Bestimmungen der Verschlusssachenordnung, BGBl. II Nr. 256/1998, zu übermit-
teln.
(2) Der verdeckte Ermittler hat die österreichischen Rechtsvorschriften, insbesondere § 25 StPO zu
beachten und allen Anordnungen österreichischer Behörden Folge zu leisten. Die näheren Bedingungen
seines Einsatzes sowie die erteilten Anordnungen (Abs. 1) sind in enger Zusammenarbeit mit der ersu-
chenden Behörde festzulegen und in den bewilligenden Beschluss des Gerichts aufzunehmen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 24 von 26
(3) Der verdeckte Ermittler ist berechtigt, Informationen zu sammeln und Kontakt zu Tatverdächti-
gen oder anderen Personen in deren Umfeld herzustellen. Ergibt sich im Rahmen der verdeckten Ermitt-
lung der Verdacht neuer Straftaten, so hat der verdeckte Ermittler ehest möglich, jedoch unter Bedacht-
nahme auf seine eigene Sicherheit und den Fortgang der Ermittlungen, Anzeige (§§ 24, 84 Abs. 3 StPO)
an die den Einsatz leitende Behörde zu erstatten. Die durch den Einsatz erlangten Ermittlungsergebnisse
sind in einem Bericht festzuhalten, der dem bewilligenden Gericht vorzulegen ist; darin ist auch auszu-
führen, welche Scheingeschäfte der verdeckte Ermittler vorgenommen hat.
(4) Soweit es für die Aufklärung der Straftat unerlässlich ist, ist der verdeckte Ermittler berechtigt,
Urkunden, die über seine Identität als Beamter täuschen, im Rechtsverkehr zur Erfüllung des Ermitt-
lungszwecks zu gebrauchen. Ein solcher Gebrauch ist zu dokumentieren. Wohnungen oder andere vom
Hausrecht geschützte Räume dürfen verdeckte Ermittler nur im Einverständnis mit dem Inhaber betre-
ten. Dieses Einverständnis darf nicht durch Täuschung über eine Zutrittsberechtigung herbeigeführt wer-
den.
(5) Die Vornahme eines Scheingeschäftes, das ist der Versuch oder die scheinbare Ausführung von
Straftaten durch einen verdeckten Ermittler, soweit diese im Erwerben, Ansichbringen, Besitzen, Ein-,
Aus- oder Durchführen von Gegenständen oder Vermögenswerten bestehen, die entfremdet wurden, aus
einem Verbrechen herrühren oder der Begehung eines solchen gewidmet sind oder deren Besitz absolut
verboten ist, ist nur zur Aufklärung eines Verbrechens (§ 17 Abs. 1 StGB) und nur insoweit zulässig, als
dadurch weder der Beschuldigte noch andere Personen zur Unternehmung, Fortsetzung oder Vollendung
einer Straftat verleitet werden (§ 25 StPO).
Siebenter Abschnitt
Erwirkung der Rechtshilfe
Zustellung von Verfahrensurkunden
§ 75. (1) Verfahrensurkunden und andere gerichtliche oder staatsanwaltschaftliche Schriftstücke sind
an Personen, die sich im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten befinden, unmittelbar durch die Post zuzustel-
len.
(2) Eine Zustellung durch die Justizbehörden des ersuchten Mitgliedstaats darf nur erfolgen, wenn
1. die Anschrift des Empfängers unbekannt oder nicht genau bekannt ist,
2. die Zustellvorschriften einen anderen als den im zwischenstaatlichem Postverkehr vorgesehenen
Nachweis über die Zustellung des Schriftstücks an den Empfänger verlangen,
3. eine Zustellung auf dem Postweg nicht möglich war, oder
4. berechtigte Gründe für die Annahme bestehen, dass der Postweg nicht zum Ziel führen wird oder
ungeeignet ist.
(3) Wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der Zustellungsempfänger der Sprache, in der das
Schriftstück abgefasst ist, unkundig ist, so ist das Schriftstück oder zumindest dessen wesentlicher In-
halt in die Sprache oder in eine der Sprachen des Mitgliedstaats, in dessen Hoheitsgebiet der Empfänger
sich aufhält, zu übersetzen. Ist jedoch dem Gericht oder der Staatsanwaltschaft bekannt, dass der Emp-
fänger nur einer anderen Sprache kundig ist, so ist das Schriftstück oder zumindest dessen wesentlicher
Inhalt in diese Sprache zu übersetzen.
(4) Soweit dem zuzustellenden Schriftstück eine Rechtsbelehrung nicht angeschlossen ist, muss im
Schriftstück oder in einem beigefügten Vermerk jene Stelle bezeichnet werden, die dem Zustellempfänger
auf sein Verlangen Auskünfte über seine Rechte und Pflichten im Zusammenhang mit der Zustellung des
Schriftstücks erteilen kann.
Ersuchen um Bildung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe
§ 76. (1) Sind im Rahmen eines inländischen Strafverfahrens Ermittlungen in einem oder mehreren
Mitgliedstaaten durchzuführen, die Anlass zur Bildung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe geben, so
kann der Untersuchungsrichter auf Antrag der Staatsanwaltschaft nach Maßgabe des § 60 Abs. 2 die zu-
ständigen Justizbehörden dieser Mitgliedstaaten um die Bildung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe
ersuchen.
(2) Eine Beteiligung österreichischer Justizbehörden an einer in einem anderen Mitgliedstaat gebil-
deten gemeinsamen Ermittlungsgruppe kann stattfinden, wenn die zu Grunde liegenden Straftaten auch
nach österreichischem Recht mit gerichtlicher Strafe bedroht sind und die Teilnahme auch der Aufklärung
einer unter die Geltung der österreichischen Gesetze fallenden Straftat dient.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 25 von 26
In-Kraft-Treten und Übergangsbestimmungen
§ 77. (1) Dieses Bundesgesetz tritt mit Ausnahme des Zweiten Abschnitts des III. Hauptstücks mit
1. Mai 2004 in Kraft. Ab diesem Zeitpunkt sind im Verhältnis zu jenen Mitgliedstaaten, die den europäi-
schen Haftbefehl bereits anwenden, folgende völkerrechtliche Vereinbarungen durch dieses Bundesgesetz
ersetzt:
1. das Europäische Auslieferungsübereinkommen vom 13. Dezember 1957, BGBl. Nr. 320/1969,
das dazugehörige Zweite Zusatzprotokoll vom 17. März 1978, BGBl. Nr. 297/1983, der Vertrag
vom 31. Jänner 1972 zwischen der Republik Österreich und der Bundesrepublik Deutschland
über die Ergänzung des Europäischen Auslieferungsübereinkommens vom 13. Dezember 1957
und die Erleichterung seiner Anwendung, BGBl. Nr. 35/1977, der Vertrag vom 20. Februar 1973
zwischen der Republik Österreich und der Italienischen Republik über die Ergänzung des
Europäischen Auslieferungsübereinkommens vom 13. Dezember 1957 und die Erleichterung
seiner Anwendung, BGBl. Nr. 559/1977, und das Europäische Übereinkommen zur Bekämpfung
des Terrorismus vom 27. Jänner 1977, BGBl. Nr. 446/1978, soweit es sich auf die Auslieferung
bezieht,
2. das Übereinkommen zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften über die
Vereinfachung und Modernisierung der Verfahren zur Übermittlung von Auslieferungsersuchen
vom 26. Mai 1989, BGBl. III Nr. 136/1999,
3. das Übereinkommen vom 10. März 1995 über das vereinfachte Auslieferungsverfahren zwischen
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union, BGBl. III Nr. 169/2000,
4. das Übereinkommen vom 27. September 1996 über die Auslieferung zwischen den Mitgliedstaa-
ten der Europäischen Union, BGBl. III Nr. 143/2001,
5. der Titel III Kapitel 4 des Übereinkommens vom 19. Juni 1990 zur Durchführung des Überein-
kommens von Schengen vom 14. Juni 1985 betreffend den schrittweisen Abbau der Kontrollen
an den gemeinsamen Grenzen, BGBl. III Nr. 90/1997.
(2) (Verfassungsbestimmung) Bis zum 1. Jänner 2009 ist die Vollstreckung eines Europäischen
Haftbefehls gegen einen österreichischen Staatsbürger auch dann abzulehnen, wenn die Tat, derentwegen
der Europäische Haftbefehl erlassen worden ist, nach österreichischem Recht nicht mit gerichtlicher Stra-
fe bedroht ist.
(3) Dieses Bundesgesetz findet auf Auslieferungsersuchen keine Anwendung, die vor dem In-Kraft-
Treten dieses Bundesgesetzes bei den österreichischen Behörden eingegangen sind.
(4) Dieses Bundesgesetz gilt nicht für die Vollstreckung Europäischer Haftbefehle anderer Mitglied-
staaten, wenn die diesen Haftbefehlen zu Grunde liegenden Taten zumindest teilweise vor dem 7. August
2002 begangen worden sind. Auf solche Europäischen Haftbefehle sind das ARHG in der im Zeitpunkt
der Entscheidung geltenden Fassung und die zwischenstaatlichen Vereinbarungen anzuwenden, die am
7. August 2002 in Geltung standen.
(5) Ersucht ein Mitgliedstaat nach dem In-Kraft-Treten dieses Bundesgesetzes um die Übergabe ei-
ner Person wegen Taten, die ausschließlich nach dem 7. August 2002 begangen worden sind, ohne dass
ein Europäischer Haftbefehl besteht, so ist dieses Bundesgesetz auch anzuwenden, wenn ein gerichtlicher
Haftbefehl oder eine Urkunde gleicher Wirksamkeit oder eine vollstreckbare verurteilende Entscheidung
dieses Staats vorliegt, die die Angaben eines Europäischen Haftbefehls enthält. § 19 Abs. 2 gilt sinnge-
mäß.
(6) Die Erwirkung einer Übergabe aus Frankreich wegen Taten, die zumindest teilweise vor dem
1. November 1993 begangen worden sind, und aus Italien wegen Taten, die zumindest teilweise vor dem
7. August 2002 begangen worden sind, richtet sich nach den Bestimmungen des ARHG und den am
7. August 2002 mit diesen Staaten in Geltung gestandenen zwischenstaatlichen Vereinbarungen.
(7) Der Zweite Abschnitt des III. Hauptstücks tritt mit 2. August 2005 in Kraft.
(8) Bis zu einer neuerlichen Namhaftmachung nach § 70 Abs. 2 kann im Sprengel des Oberlandesge-
richts Innsbruck die Kontaktstelle des Europäischen Justiziellen Netzes (EJN) beim Landesgericht Feld-
kirch eingerichtet bleiben.
(9) In diesem Bundesgesetz enthaltene Verweisungen auf andere Rechtsvorschriften des Bundes
oder völkerrechtliche Vereinbarungen sind als Verweisungen auf die jeweils geltende Fassung zu
verstehen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. April 2004 – Nr. 36 26 von 26
(10) Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes sind die Bundesminister für Justiz und für Inneres –
je nach ihrem Wirkungsbereich – betraut.
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
