1 von 23
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 10. Dezember 2004 Teil I
136. Bundesgesetz: Budgetbegleitgesetz 2005
(NR: GP XXII RV 649 AB 657 S. 82 BR: 7145 AB 7151 S. 715.)
136. Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch, die Strafprozessordnung 1975, das
Strafvollzugsgesetz, das Geschworenen- und Schöffengesetz 1990, das Bundesgesetz über
den Schutz vor Straftaten gegen die Sicherheit von Zivilluftfahrzeugen, das Waffengesetz,
das Bundeshaushaltsgesetz, das Bundesmuseen-Gesetz 2002, das Bundesforstegesetz 1996,
das Pensionsgesetz 1965, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Sonder-
unterstützungsgesetz, das Ausländerbeschäftigungsgesetz, das Arbeitsmarktservicegesetz,
das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das Arbeiterkammergesetz 1992, das Familien-
lastenausgleichsgesetz 1967, das Bundespflegegeldgesetz, das Bundessozialamtsgesetz, das
Bundesbehindertengesetz, das Glücksspielgesetz, das Bundes-Sportförderungsgesetz, das
Altlastensanierungsgesetz und das Umweltförderungsgesetz geändert sowie Regelungen
über die Veräußerung von Bundesanteilen an der Gemeinnützige Wohnbaugesellschaft
mbH Villach und an der Entwicklungsgesellschaft Aichfeld-Murboden Gesellschaft
m.b.H. getroffen werden (Budgetbegleitgesetz 2005)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
1. Abschnitt
Justiz
1 Änderungen des Strafgesetzbuches
2 Änderungen der Strafprozessordnung 1975
3 Änderungen des Strafvollzugsgesetzes
4 Änderungen des Geschworenen- und Schöffengesetzes 1990
2. Abschnitt
Sicherheitswesen
5 Änderung des Bundesgesetzes über den Schutz vor Straftaten gegen die Sicherheit von Zivilluft-
fahrzeugen
6 Änderung des Waffengesetzes
3. Abschnitt
Bundeshaushalt, ausgegliederte Bundeseinrichtungen
7 Änderung des Bundeshaushaltsgesetzes
8 Veräußerung von Bundesanteilen an der Gemeinnützige Wohnbaugesellschaft mbH Villach und
an der Entwicklungsgesellschaft Aichfeld-Murboden Gesellschaft m.b.H.
9 Änderung des Bundesmuseen-Gesetzes 2002
10 Änderung des Bundesforstegesetzes 1996
11 Änderung des Pensionsgesetzes 1965
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 2 von 23
4. Abschnitt
Arbeitsmarkt
12 Änderung des Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetzes
13 Änderung des Sonderunterstützungsgesetzes
14 Änderung des Ausländerbeschäftigungsgesetzes
15 Änderung des Arbeitsmarktservicegesetzes
16 Änderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes 1977
17 Änderung des Arbeiterkammergesetzes 1992
5. Abschnitt
Soziales
18 Änderung des Familienlastenausgleichsgesetzes 1967
19 Änderung des Bundespflegegeldgesetzes
20 Änderung des Bundessozialamtsgesetzes
21 Änderung des Bundesbehindertengesetzes
6. Abschnitt
Sportförderung
22 Änderung des Glücksspielgesetzes
23 Änderung des Bundes-Sportförderungsgesetzes
7. Abschnitt
Umwelt
24 Änderung des Altlastensanierungsgesetzes
25 Änderung des Umweltförderungsgesetzes
1. Abschnitt
Justiz
Artikel 1
Änderungen des Strafgesetzbuches
A. Das Strafgesetzbuch, BGBl. Nr. 60/1974, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 15/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 19 Abs. 2 zweiter Satz wird der Betrag von „327 Euro“ durch den Betrag von „500 Euro“ ersetzt.
2. In § 20a Abs. 2 entfällt die Z 1.
3. Im Besonderen Teil werden in den Bestimmungen des sechsten, siebenten, dreizehnten und zweiund-
zwanzigsten Abschnittes die für die Beurteilung strafbarer Handlungen maßgebenden Beträge von
2 000 Euro auf 3 000 Euro und von 40 000 Euro auf 50 000 Euro erhöht.
B. Dieser Artikel tritt mit 1. Jänner 2005 in Kraft.
C. Die durch lit. A dieses Artikels geänderten Strafbestimmungen sind in Strafsachen nicht anzu-
wenden, in denen vor ihrem In-Kraft-Treten das Urteil in erster Instanz gefällt worden ist. Nach Aufhe-
bung eines Urteils infolge Nichtigkeitsbeschwerde, Berufung, Wiederaufnahme oder Erneuerung des
Strafverfahrens oder infolge eines Einspruches ist jedoch im Sinne der §§ 1, 61 StGB vorzugehen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 3 von 23
Artikel 2
Änderungen der Strafprozessordnung 1975
A. Die Strafprozessordnung, BGBl. Nr. 631/1975, in der zuletzt durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 15/2004 geänderten Fassung, wird wie folgt geändert:
1. In § 90d Abs. 4 erster Satz wird nach den Worten „zu erbringen und“ die Wendung „einen Kostenbei-
trag (§ 388) sowie“ eingefügt.
2. In § 90f Abs. 3 zweiter Satz wird nach den Worten „dass er“ die Wendung „einen Kostenbeitrag leiste
(§ 388) und“ eingefügt.
3. In § 90h Abs. 2 Z 2 wird nach dem Wort „erfüllt“ die Wendung „ , den Kostenbeitrag (§ 388 Abs. 1 und
2) nicht leistet“ eingefügt.
4. In § 108 Abs. 1 erster Satz wird der Betrag von „726 Euro“ durch den Betrag von „1 000 Euro“ ersetzt.
5. In § 119 Abs. 2 wird der Betrag von „726 Euro“ durch den Betrag von „1 000 Euro“ ersetzt.
6. In § 143 Abs. 2 zweiter Satz wird der Betrag von „726 Euro“ durch den Betrag von „1 000 Euro“ er-
setzt.
7. In § 159 erster Satz wird der Betrag von „726 Euro“ durch den Betrag von „1 000 Euro“ ersetzt.
8. In § 160 erster Satz wird der Betrag von „726 Euro“ durch den Betrag von „1 000 Euro“ ersetzt.
9. In § 233 Abs. 3 dritter Satz wird der Betrag von „726 Euro“ durch den Betrag von „1 000 Euro“ er-
setzt.
10. In § 235 zweiter Satz wird der Betrag von „726 Euro“ durch den Betrag von „1 000 Euro“ ersetzt.
11. In § 236 Abs. 1 wird der Betrag von „726 Euro“ durch den Betrag von „1 000 Euro“ ersetzt.
12. In § 242 Abs. 3 erster Satz wird der Betrag von „726 Euro“ durch den Betrag von „1 000 Euro“ er-
setzt.
13. In § 326 dritter Satz wird der Betrag von „726 Euro“ durch den Betrag von „1 000 Euro“ ersetzt.
14. In § 376 Abs. 2 entfallen die Wortfolge „deren Wert 363 Euro nicht erreicht und“ sowie die Wendung
„aus anderen Gründen“.
15. § 381 wird wie folgt geändert:
a) Abs. 1 Z 2 lautet:
„2. die Gebühren der Sachverständigen;“
b) Abs. 1 Z 4 lautet:
„4. die Kosten der Beförderung und Bewachung des Beschuldigten im Zusammenhang mit seiner
Überstellung aus einem anderen Staat sowie die Kosten aus dem Ausland geladener Zeugen;“
c) Abs. 1 Z 5 lautet:
„5. die durch die Beschlagnahme von Sachen oder Durchsuchung von Papieren, ein Vorgehen ge-
mäß § 145a oder die Mitwirkung eines Betreibers an der Überwachung einer Telekommunikation
verursachten Kosten (§ 149c Abs. 1 zweiter Satz), es sei denn, dass dies im Hinblick auf die Tat
oder die Strafe eine unverhältnismäßige Härte bedeuten würde;“
d) Im Abs. 3 Z 1 wird der Betrag von „4 361 Euro“ durch den Betrag von „5 000 Euro“ ersetzt.
e) Im Abs. 3 Z 2 wird der Betrag von „2 181 Euro“ durch den Betrag von „2 500 Euro“ ersetzt.
f) Im Abs. 3 Z 3 wird der Betrag von „872 Euro“ durch den Betrag von „1 500 Euro“ ersetzt.
g) Im Abs. 3 Z 4 wird der Betrag von „436 Euro“ durch den Betrag von „500 Euro“ ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 4 von 23
16. § 388 lautet:
„§ 388. (1) Der vorläufige Rücktritt von der Verfolgung und die vorläufige Einstellung des Verfah-
rens unter Bestimmung einer Probezeit setzen die Leistung eines Beitrages zu den nach § 381 Abs. 1 Z 1
bis 3 zu ersetzenden Kosten bis zu 250 Euro voraus (§§ 90d Abs. 1 und 90f Abs. 1).
(2) Im Fall gemeinnütziger Leistungen oder eines außergerichtlichen Tatausgleichs kann der Staats-
anwalt von der Verfolgung erst zurücktreten oder das Gericht das Strafverfahren erst einstellen, nachdem
der Verdächtige einen Pauschalkostenbeitrag bis zu 250 Euro bezahlt hat.
(3) Für die Bemessung der Kostenbeiträge gilt § 381 Abs. 5 sinngemäß. Die Zahlung ist insoweit
nachzusehen, als dadurch der zu einer einfachen Lebensführung notwendige Unterhalt des Verdächtigen
und seiner Familie, für deren Unterhalt er zu sorgen hat, Schadensgutmachung, Tatfolgenausgleich oder
die Erfüllung des Tatausgleichs gefährdet würde.“
17. In § 393 Abs. 3 erster Satz werden die Beträge von „182 Euro“ jeweils durch den Betrag von
„200 Euro“ ersetzt.
18. § 393a Abs. 1 wird wie folgt geändert:
a) In der Z 1 wird der Betrag von „4 361 Euro“ durch den Betrag von „5 000 Euro“ ersetzt.
b) In der Z 2 wird der Betrag von „2 181 Euro“ durch den Betrag von „2 500 Euro“ ersetzt.
c) In der Z 3 wird der Betrag von „1 091 Euro“ durch den Betrag von „1 250 Euro“ ersetzt.
d) In der Z 4 wird der Betrag von „364 Euro“ durch den Betrag von „450 Euro“ ersetzt.
19. In § 408 Abs. 2 erster Satz wird der Betrag von „2 181 Euro“ durch den Betrag von „3 000 Euro“
ersetzt.
20. In § 445a Abs. 1 erster Satz wird der Betrag von „726 Euro“ durch den Betrag von „1 000 Euro“
ersetzt.
B. Dieser Artikel tritt mit 1. Jänner 2005 in Kraft.
Artikel 3
Änderungen des Strafvollzugsgesetzes
Das Strafvollzugsgesetz, BGBl. Nr. 144/1969, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 15/2004, wird wie folgt geändert:
1. In § 32a Abs. 2 wird der Betrag von „2 181 Euro“ durch den Betrag von „3 000 Euro“ ersetzt.
2. In § 54a Abs. 2 wird der Betrag von „726 Euro“ durch den Betrag von „1 000 Euro“ ersetzt.
3. In § 113 wird der Betrag von „145 Euro“ durch den Betrag von „200 Euro“ ersetzt.
4. Dem § 181 wird folgender Abs. 13 angefügt:
„(13) Die §§ 32a Abs. 2, 54a Abs. 2 und 113 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 136/2004 treten mit 1.Jänner 2005 in Kraft.“
Artikel 4
Änderungen des Geschworenen- und Schöffengesetzes 1990
Das Geschworenen- und Schöffengesetz, BGBl. Nr. 256/1990, zuletzt geändert durch das Bundesge-
setz BGBl. I Nr. 130/2001, wird wie folgt geändert:
1. In § 16 Abs. 1 erster Satz wird der Betrag von „726 Euro“ durch den Betrag von „1 000 Euro“ ersetzt.
2. In § 20 wird folgender Abs. 1a eingefügt:
„(1a) § 16 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 tritt mit 1. Jänner 2005
in Kraft.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 5 von 23
2. Abschnitt
Sicherheitswesen
Artikel 5
Änderung des Bundesgesetzes
über den Schutz vor Straftaten gegen die Sicherheit von Zivilluftfahrzeugen
Das Bundesgesetz über den Schutz vor Straftaten gegen die Sicherheit von Zivilluftfahrzeugen,
BGBl. Nr. 824/1992, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 104/2002, wird wie folgt ge-
ändert:
1. Dem Titel wird folgender Klammerausdruck angefügt:
„(Luftfahrtsicherheitsgesetz – LSG)“
2. § 2 lautet samt Überschrift:
„Sicherheitskontrollen
§ 2. (1) Die Sicherheitsbehörden haben dafür zu sorgen, dass der vorbeugende Schutz (§ 1) durch die
Durchsuchung der Kleidung und des Gepäcks der Menschen gewährleistet wird, die den durch Bescheid
des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie (§ 134a des Luftfahrtgesetzes, BGBl.
Nr. 253/1957) festgelegten Sicherheitsbereich eines Zivilflugplatzes betreten und an Bord eines Zivilluft-
fahrzeuges gehen wollen. Die Durchsuchung der Kleidung ist von einem Menschen desselben Ge-
schlechts vorzunehmen.
(2) Die Sicherheitsbehörden haben weiters dafür zu sorgen, dass der vorbeugende Schutz (§ 1) durch
die Durchsuchung der Kleidung und des Gepäcks der Menschen gewährleistet wird, die den durch Be-
scheid des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie (§ 134a des Luftfahrtgesetzes)
festgelegten Sicherheitsbereich eines Zivilflugplatzes betreten, ohne an Bord eines Zivilluftfahrzeuges
gehen zu wollen. Die Durchsuchung der Kleidung ist von einem Menschen desselben Geschlechts vorzu-
nehmen.
(3) Soweit der vorbeugende Schutz (§ 1) durch gelindere Mittel (zB durch den Einsatz von Röntgen-
geräten) ausreichend gewährleistet werden kann, hat sich die Sicherheitskontrolle darauf zu beschränken.
Sie bedarf in diesem Fall nicht der Zustimmung des Betroffenen.
(4) Der Sicherheitsdirektor ist ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Verkehr,
Innovation und Technologie mit Verordnung für einen bestimmten kleinen Zivilflugplatz nach Durchfüh-
rung einer ortsbezogenen Risikobewertung die Sicherheitskontrollen zu beschränken, soweit der vorbeu-
gende Schutz nach § 1 damit ausreichend gewährleistet werden kann.“
3. § 3 Abs. 2 lautet:
„(2) Die Organe des öffentlichen Sicherheitsdienstes sind ermächtigt, einem Menschen den Zutritt zu
einem Zivilluftfahrzeug oder zu einem nach § 2 genannten Sicherheitsbereich zu untersagen, der eine
Waffe, Kriegsmaterial, Munition, Schieß- oder Sprengmittel oder einen anderen, durch Verordnung des
Bundesministers für Inneres verbotenen Gegenstand mit sich führt, es sei denn, es handelt sich um
1. eine Person, die von der obersten Zivilluftfahrtbehörde des Staates, in dem das Luftfahrzeug
registriert ist, mit der Wahrnehmung von Sicherheitsaufgaben an Bord des Luftfahrzeugs betraut
worden ist, oder
2. ein Organ des öffentlichen Sicherheitsdienstes in Wahrnehmung dienstlicher Angelegenheiten.
In der genannten Verordnung hat der Bundesminister für Inneres auf die in der Anlage zur Verordnung
(EG) Nr. 2320/2002 angeführten Leitlinien für die Einstufung von verbotenen Gegenständen Bedacht zu
nehmen und geeignete Stellen zu bezeichnen, an denen die Liste der verbotenen Gegenstände der Öffent-
lichkeit zugänglich zu machen ist.“
4. In § 4 Abs. 1 wird die Wortfolge „Bundesminister für öffentliche Wirtschaft und Verkehr“ durch die
Wortfolge „Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie“ ersetzt.
4a. In § 11 Abs. 1 wird das Klammerzitat „(2 Abs. 3)“ durch das Klammerzitat „(2 Abs. 4)“ ersetzt.
5. In § 12 wird die Wortfolge „Bundesminister für öffentliche Wirtschaft und Verkehr“ durch die Wort-
folge „Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie“ ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 6 von 23
6. § 13 Abs. 1 und 2 lautet:
„(1) Die Höhe der Sicherheitsabgabe beträgt 7,964 Euro.
(2) Die jeweils von einem Zivilflugplatzerhalter nach Abs. 1 errechnete Sicherheitsabgabe vermin-
dert sich um jenen Betrag, den dieser zur Erfüllung der nach den §§ 8 und 9 zu erbringenden Leistungen
im laufenden Jahr benötigt (Einbehaltungsbetrag). Der Abgabenschuldner hat den voraussichtlichen Ein-
behaltungsbetrag für das laufende Jahr bis zum 15. Mai eines jeden Jahres dem Finanzamt (§ 15 Abs. 2)
glaubhaft zu machen. Jeweils ein Viertel dieses Betrages vermindert in jedem Anmeldungszeitraum (§ 15
Abs. 3) dieses Jahres die nach Abs. 1 errechnete Sicherheitsabgabe. Der Abgabenschuldner hat jeweils bis
spätestens 30. April dem Bundesministerium für Inneres eine Aufstellung der im vorangegangenen Ka-
lenderjahr erfolgten Leistungen nach den §§ 8 und 9 sowie der diesen zugeordneten Kosten zu übermit-
teln. Das Bundesministerium für Inneres bescheinigt, dass diese Leistungen unter §§ 8 und 9 fallen. Das
Bundesministerium für Inneres hat dem Finanzamt (§ 15 Abs. 2) jeweils bis spätestens 30. Juni eine Ab-
schrift der Bescheinigung einschließlich der Aufstellung über die Höhe der vom Abgabenschuldner die-
sen Leistungen zugeordneten Kosten zu übermitteln.“
7. Dem § 14 wird folgender Satz angefügt:
„Diese Aufzeichnungen sind dem Bundesminister für Inneres und auf Verlangen dem Finanzamt (§ 15
Abs. 2) vorzulegen.“
8. § 15 Abs. 2 lautet:
„(2) Die Erhebung der Abgabe obliegt dem Finanzamt Wien 1/23.“
9. In § 15 Abs. 3 wird die Wortfolge „bei dem für die Einhebung der Umsatzsteuer zuständigen Finanz-
amt“ durch die Wortfolge „beim Finanzamt (Abs. 2)“ ersetzt und wird als vorletzter Satz eingefügt: „In
der Anmeldung ist der auf den Anmeldungszeitraum entfallende voraussichtliche Einbehaltungsbetrag
nach § 13 Abs. 2 auszuweisen.“
10. § 15 Abs. 4 und 5 lautet:
„(4) Der Abgabenschuldner ist berechtigt, den auf den jeweiligen Anmeldungszeitraum entfallenden
voraussichtlichen Einbehaltungsbetrag nach § 13 Abs. 2 spätestens am Fälligkeitstag zu entrichten.
(5) Der Abgabenschuldner wird nach Ablauf des Kalenderjahres zur Abgabe veranlagt. Er hat bis
30. Juni eines jeden Jahres eine Abgabenerklärung für das vorangegangene Kalenderjahr dem Finanzamt
zu übermitteln. Auf die Abgabenschuld werden die im Veranlagungszeitraum zu entrichten gewesenen
Beträge (Abs. 3 und 4) angerechnet. Ist die Abgabenschuld kleiner als die Summe dieser Beträge, so wird
der Unterschiedsbetrag gutgeschrieben.“
11. Nach § 20 Abs. 1b wird folgender Abs. 1c eingefügt:
„(1c) Der Titel, § 2 Abs. 1, 3 und 4, § 3 Abs. 2, § 4 Abs. 1, § 11 Abs. 1, § 12, § 13 Abs. 1 und 2,
§ 14, § 15 Abs. 2 bis 5 sowie § 22 Abs. 1 und 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004
treten mit 1. Jänner 2005, § 2 Abs. 2 in der Fassung des genannten Bundesgesetzes tritt mit 1. Jänner
2006 in Kraft. § 13 Abs. 1 und 2, § 14 und § 15 Abs. 2 bis 5 in der genannten Fassung sind erstmals auf
nach dem 31. Dezember 2004 entstehende Abgabenschuldigkeiten anzuwenden.“
12. In § 22 Abs. 1 und 3 wird die Wortfolge „Bundesminister für öffentliche Wirtschaft und Verkehr“
durch die Wortfolge „Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie“ ersetzt. In § 22 Abs. 1
wird weiters die Wendung „2 Abs. 3“ durch die Wendung „2 Abs. 4“ ersetzt.
Artikel 6
Änderung des Waffengesetzes
Das Waffengesetz 1996, BGBl. I Nr. 12/1997, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 134/2002, wird wie folgt geändert:
1. § 47 Abs. 4 lautet:
„(4) Auf Menschen, die nachweisen, dass ihnen im Rahmen eines Dienstverhältnisses zu einer Ge-
bietskörperschaft von dieser genehmigungspflichtige Schusswaffen als Dienstwaffen zugeteilt worden
sind, oder denen im Rahmen einer völkerrechtlichen Vereinbarung über die gegenseitige Anerkennung
von Dokumenten gemäß Art. 12 Abs. 3 der Richtlinie über die Kontrolle des Erwerbs und des Besitzes
von Waffen (91/477/EWG), ABl. Nr. L 256 vom 13.09.1991 S 51, ein waffenrechtliches Dokument aus-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 7 von 23
gestellt worden ist, ist § 8 Abs. 7 nur anzuwenden, wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, der Berechtigte
könnte aus einem der in § 8 Abs. 2 genannten Gründe nicht verlässlich sein oder insbesondere unter psy-
chischer Belastung dazu neigen, mit Waffen unvorsichtig umzugehen oder sie leichtfertig zu verwenden.“
2. Dem § 62 wird folgender Abs. 7 angefügt:
„(7) § 47 Abs. 4 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 tritt mit 1. Jänner 2005 in
Kraft.“
3. Abschnitt
Bundeshaushalt, ausgegliederte Bundeseinrichtungen
Artikel 7
Änderung des Bundeshaushaltsgesetzes
Das Bundeshaushaltsgesetz, BGBl. Nr. 213/1986, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 37/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 1 Abs. 6 lautet:
„(6) Ausgenommen vom Geltungsbereich dieses Bundesgesetzes sind Einrichtungen des Bundes, die
aufgrund von Bundesgesetzen im Rahmen ihrer Rechtspersönlichkeit tätig werden (teilrechtsfähige Ein-
richtungen).“
2. § 13 Abs. 1 lautet:
„(1) Die Bundesregierung hat einen Bericht über Lage, Rahmenbedingungen und Entwicklung des
Bundeshaushaltes sowie der außerbudgetären Finanzierungsvorhaben (Budgetbericht) zu verfassen. Der
Budgetbericht hat insbesondere über die Erfüllung des Budgetprogrammes Aufschluss zu geben. Die in
§ 34 Abs. 3 Z 1 bis 3 genannten Darstellungen können statt im Arbeitsbehelf im Budgetbericht aufge-
nommen werden.“
3. § 13a samt Überschrift lautet:
„Erstellung des Budgetprogrammes und des Budgetberichtes
§ 13a. (1) Der Bundesminister für Finanzen hat den Entwurf des Budgetprogrammes und den Ent-
wurf des Budgetberichtes – jeweils ausgenommen die personalwirtschaftlichen Angelegenheiten (§ 12
Abs. 2 Z 4), soweit sie sich auf Planstellen beziehen – zu erstellen und der Bundesregierung gemeinsam
mit dem Entwurf des Bundesfinanzgesetzes (§ 34 Abs. 1) vorzulegen. Jedes haushaltsleitende Organ hat
die hiefür erforderlichen Unterlagen samt Erläuterungen dem Bundesminister für Finanzen nach Maßgabe
der von diesem aufzustellenden Richtlinien rechtzeitig zu übermitteln.
(2) Soweit sich das Budgetprogramm und der Budgetbericht auf Planstellen beziehen, obliegt die Er-
stellung der Entwürfe dem Bundeskanzler im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen. Jedes
haushaltsleitende Organ hat die hiefür erforderlichen Unterlagen samt Erläuterungen an den Bundeskanz-
ler und dem Bundesminister für Finanzen nach Maßgabe der von diesen einvernehmlich aufzustellenden
Richtlinien rechtzeitig zu übermitteln.“
4. Dem § 15b Abs. 1 Z 2 wird folgender Satz angefügt:
„Dies gilt auch für ausgegliederte Einrichtungen des Bundes als Rechtsträger des öffentlichen Rechts,
deren Rechtsform durch Bundesgesetz anders bezeichnet wird.“
5. In § 31 Abs. 1 und 2 wird jeweils die Bezeichnung „Bundesminister für öffentliche Leistung und Sport“
durch die Bezeichnung „Bundeskanzler“ ersetzt.
6. In § 33 wird die Bezeichnung „Bundesminister für öffentliche Leistung und Sport“ durch die Bezeich-
nung „Bundeskanzler“ ersetzt.
7. § 34 Abs. 1 lautet:
„(1) Der Entwurf des Bundesfinanzgesetzes einschließlich der in den §§ 29 und 32 erster Satz ge-
nannten Anlagen, des Arbeitsbehelfes (Abs. 3) und des Budgetberichtes (§ 13) sind der Bundesregierung
vom Bundesminister für Finanzen, der Entwurf des Stellenplanes (§ 33) als weitere Anlage vom Bundes-
kanzler im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen zur Beschlussfassung vorzulegen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 8 von 23
8. Dem § 34 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) Die in Abs. 3 Z 1 bis 3 genannten Darstellungen können statt im Arbeitsbehelf im Budgetbericht
gemäß § 13 aufgenommen werden.“
9. § 35 Z 6 lautet:
„6. Nachweisungen über das zuletzt in Abschlussrechnungen ausgewiesene Vermögen von mit eige-
ner Rechtspersönlichkeit ausgestatteten Einrichtungen, die von Organen des Bundes oder Perso-
nen (Personengemeinschaften) verwaltet werden, die hiezu von Organen des Bundes bestellt
sind; mit Ausnahme teilrechtsfähiger Einrichtungen gemäß § 1 Abs. 6;“
10. § 35 Z 7 entfällt.
11. In § 36 Abs. 2 wird die Bezeichnung „Bundesminister für öffentliche Leistung und Sport“ durch die
Bezeichnung „Bundeskanzler“ ersetzt.
12. In § 56 Abs. 3 wird das Wort „Betriebsabrechnung“ durch die den Ausdruck „Kosten- und Leistungs-
rechnung“ ersetzt.
13. § 82 samt Überschrift lautet:
„Kosten- und Leistungsrechnung
§ 82. (1) Haushaltsleitende Organe gemäß § 5 Abs. 1 Z 3 haben eine Kostenrechnung sowie darauf
aufbauend eine Leistungsrechnung zu führen. Die Kosten- und Leistungsrechnung hat der Feststellung
der Kosten- und Leistungsstruktur, der Preis- und Tarifgestaltung, der internen und externen Leistungser-
fassung und der Wirtschaftlichkeitskontrolle zu dienen und stellt eine betriebswirtschaftliche Steuerungs-,
Planungs- und Entscheidungshilfe dar (Leistungscontrolling). Die Ergebnisse sind dem Bundeskanzler
und dem Bundesminister für Finanzen vorzulegen.
(2) Einem anweisenden Organ, das in überwiegendem Maße entgeltliche Leistungen erbringt, kann
vom haushaltsleitenden Organ eine Kosten- und Leistungsrechnung aufgetragen werden.
(3) Eine Kosten- und Leistungsrechnung kann vom zuständigen haushaltsleitenden Organ einem an-
weisenden Organ auch dann aufgetragen werden, wenn von diesem Organ umfangreiche oder bedeutsame
voranschlagswirksame Ausgaben getätigt werden oder eine genaue Kenntnis der Kosten seiner Leistung
erforderlich ist.
(4) Die haushaltsleitenden Organe haben die Durchführung der Kosten- und Leistungsrechnung in-
nerhalb ihres Zuständigkeitsbereiches zu überwachen. Soweit nachgeordnete anweisende Organe eine
Kostenrechnung führen, ist die Konsolidierbarkeit im Sinne einer einheitlichen Kosten- und Leistungs-
rechnung zu gewährleisten.“
14. Nach § 82 wird folgender § 82a samt Überschrift eingefügt:
„Leistungszeiterfassung
§ 82a. Für die Leistungsrechnung gemäß § 82 ist die Leistungszeit aufzuzeichnen oder zu schätzen.“
15. Dem § 100 wird folgender Abs. 32 angefügt:
„(32) § 1 Abs. 6, § 13 Abs. 1, § 13a samt Überschrift, § 15b Abs. 1 Z 2, § 31 Abs. 1 und 2, § 33,
§ 34 Abs. 1, § 34 Abs. 4, § 35 Z 6, § 36 Abs. 2, § 56 Abs. 3, § 82 samt Überschrift und § 82a samt Über-
schrift in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 treten am Tag nach der Kundmachung in
Kraft; zugleich tritt § 35 Z 7 außer Kraft. § 82 samt Überschrift und § 82a samt Überschrift in der Fas-
sung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 sind erstmals für die Kosten- und Leistungsrechnung des
Finanzjahres 2005 anzuwenden.“
Artikel 8
Veräußerung von Bundesanteilen an der Gemeinnützige Wohnbaugesellschaft mbH Vil-
lach und an der Entwicklungsgesellschaft Aichfeld-Murboden Gesellschaft m.b.H.
§ 1. Der Bundesminister für Finanzen wird ermächtigt, den Geschäftsanteil des Bundes an der Ge-
meinnützige Wohnbaugesellschaft mbH Villach im Nominale von 729 207,43 Euro und an der Entwick-
lungsgesellschaft Aichfeld-Murboden Gesellschaft m.b.H. im Nominale von 1 234 834,29 Euro bestmög-
lich zu veräußern.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 9 von 23
§ 2. Der Bundesminister für Finanzen wird weiters ermächtigt, die Forderungen aus den der Ent-
wicklungsgesellschaft Aichfeld-Murboden Gesellschaft m.b.H. gewährten Bundesdarlehen bestmöglich
zu veräußern.
§ 3. Die Vorgänge auf Grund dieses Artikels sind von allen bundesgesetzlich geregelten Gebühren
und Abgaben befreit.
§ 4. Mit der Vollziehung dieses Artikels ist der Bundesminister für Finanzen betraut.
Artikel 9
Änderung des Bundesmuseen-Gesetzes 2002
Das Bundesmuseen-Gesetz 2002, BGBl. I Nr. 14, wird wie folgt geändert:
1. In § 5 Abs. 4 erster Satz tritt an die Stelle der Wortfolge „1. Jänner 2001“ die Wortfolge „1. Jänner
2005“ und an die Stelle der Wortfolge „68 748 502 €“ die Wortfolge „69 732 502 Euro“.
2. In § 15 Abs. 1 tritt an die Stelle der Wortfolge „1. Jänner 2002“ die Wortfolge „1. Jänner 2005“ und an
die Stelle der Wortfolge „20 602 000 €“ die Wortfolge „20 778 000 Euro“.
3. Der bisherige Text des § 22 erhält die Absatzbezeichnung „(1)“; folgender Abs. 2 wird angefügt:
„(2) Die §§ 5 Abs. 4 und 15 Abs. 1 sowie die Anlage A in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 136/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
4. Die Anlage A lautet:
„Anlage A
Vom jeweiligen Überlassungsvertrag können folgende Liegenschaften bzw. Liegenschaftsteile im der-
zeit genutzten Ausmaß erfasst sein. Im Überlassungsvertrag sind die Flächen planlich darzustellen:
Museum KG Nr. Katastralgemeinde EZ Anmerkung
Albertina 01004 Innere Stadt 13 Teile
01004 Innere Stadt 14 Teile
01004 Innere Stadt 15 Teile
01004 Innere Stadt 16 Teile
01004 Innere Stadt 1747 Teile
Kunsthistorisches 01004 Innere Stadt 10 Zur Gänze
Museum mit Museum 01004 Innere Stadt 1 Teile
für Völkerkunde und 01004 Innere Stadt 5 Teile
Österreichischem 01004 Innere Stadt 1839 Teile
Theatermuseum 81102 Ambras 105 Teile
Naturhistorisches
Museum 01004 Innere Stadt 9 Zur Gänze
Österreichische 01006 Landstraße 1302 Teile
Galerie Belvedere 01006 Landstraße 4158 Zur Gänze
01006 Landstraße 4159 Zur Gänze
01657 Leopoldstadt 5805 Zur Gänze
MAK - Österreichisches 01004 Innere Stadt 1268 Zur Gänze
Museum für angewandte Flakturm Arenberg 3404 Superädifikat
Kunst 01510 Pötzleinsdorf 151 Zur Gänze
01510 Pötzleinsdorf 327 Zur Gänze
Technisches Museum
Wien mit Österrei- 01210 Penzing 1846 Zur Gänze
chischer Mediathek 01009 Mariahilf 1190 Teile
Österreichische 01004 Innere Stadt 1 Teile
Nationalbibliothek 01004 Innere Stadt 7 Zur Gänze
01004 Innere Stadt 14 Teile
01004 Innere Stadt 448 Zur Gänze
01004 Innere Stadt 1747 Teile “
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 10 von 23
Artikel 10
Änderung des Bundesforstegesetzes 1996
Das Bundesgesetz zur Neuordnung der Rechtsverhältnisse der Österreichischen Bundesforste und
Errichtung einer Aktiengesellschaft zur Fortführung des Betriebes „Österreichische Bundesforste“ (Bun-
desforstegesetz 1996), BGBl. Nr. 793/1996, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 142/2000, wird wie folgt geändert:
1. Nach § 2 Abs. 2 werden folgende Abs. 2a bis 2c eingefügt:
„(2a) Die Pensionsanwartschaften und Pensionsverpflichtungen im Sinne des Abs. 2 werden gemäß
§ 13 Abs. 1a vom Bund fortgesetzt.
(2b) Die Gesellschaft hat dem Bund für die von ihm gemäß § 13 Abs. 1a übernommenen Verpflich-
tungen und die damit verbundenen administrativen Aufwendungen den Betrag von 100 Millionen Euro
bis zum 31. März 2005 zu leisten.
(2c) Wenn ein Arbeitnehmer im Sinne des § 13 Abs. 1 Zuschüsse gemäß Abschnitt XI des Pensions-
gesetzes 1965, die ihm erstmals nach dem 31. Dezember 2004 gebühren, in Anspruch nimmt, hat die
Gesellschaft innerhalb eines Monats nach erfolgter Verständigung über die Geltendmachung des An-
spruchs auf Leistungen gemäß § 81 Abs. 4 des Pensionsgesetzes 1965, frühestens jedoch innerhalb eines
Monats nach Beendigung des Dienstverhältnisses, den dem Abfertigungsanspruch nach § 67 des Kollek-
tivvertrages gemäß § 13 Abs. 6 entsprechenden Betrag an den Bund zu leisten.“
2. § 2 Abs. 6 lautet:
„(6) Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt mindestens 150 Millionen Euro. Alleiniger Gründer
der Gesellschaft ist der Bund, vertreten durch den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft. Die Kapitalerhöhung von 200 Millionen Schilling auf 150 Millionen Euro erfolgt
durch Umwandlung eines Teils der ungebundenen Kapitalrücklage gemäß Abs. 2 und 4 rückwirkend zum
31. Dezember 2003 unter Zugrundelegung der Bilanz zum 31. Dezember 2003. § 2 Abs. 4, 5 und 6, § 3
Abs. 1, § 4 und § 5 des Kapitalberichtigungsgesetzes, BGBl. Nr. 171/1967, sind nicht anzuwenden; die
übrigen Bestimmungen des genannten Bundesgesetzes sind sinngemäß anzuwenden. Die Satzung ist
unverzüglich anzupassen und die Änderung beim Firmenbuch anzumelden.“
3. Nach § 13 Abs. 1 wird folgender Abs. 1a eingefügt:
„(1a) Die zum 31. Dezember 2004 bestehenden Rechte und Pflichten gegenüber der Gesellschaft im
Zusammenhang mit Pensionsanwartschaften und Pensionsansprüchen im Sinne des Abs. 1 gehen mit
1. Jänner 2005 auf den Bund über.“
4. In § 13 Abs. 2 entfällt die Wortfolge „sowie für Ansprüche der ehemaligen Arbeitnehmer und der Hin-
terbliebenen im Sinne des Abs. 1“.
5. In § 13 Abs. 10 entfällt die Wortfolge „sowie der Pensionsrückstellung“.
6. § 15 samt Überschrift lautet:
„Mitwirkung der Bundesrechenzentrum GmbH
§ 15. Die Bundesrechenzentrum GmbH hat die bis zu dem in § 17 genannten Zeitpunkt dem Bundes-
rechenamt obliegenden Aufgaben, soweit diese nicht in die Zuständigkeit des Bundespensionsamtes fal-
len, für die Gesellschaft auf deren Verlangen gegen Entgelt weiterhin zu übernehmen.“
7. § 17a erhält die Bezeichnung „17b.“; vor dem bisherigen § 17a wird folgender neuer § 17a samt Über-
schrift eingefügt:
„In-Kraft-Treten
§ 17a. § 2 Abs. 2a bis 2c und 6, § 13 Abs. 1a, 2 und 10, § 15 samt Überschrift und die Bezeichnung
des bisherigen § 17a als § 17b in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 treten mit
1. Jänner 2005 in Kraft.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 11 von 23
Artikel 11
Änderung des Pensionsgesetzes 1965
Das Pensionsgesetz 1965, BGBl. Nr. 340, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 134/2004, wird wie folgt geändert:
1. Dem § 80 wird folgender Abs. 8 angefügt:
„(8) Beiträge nach Abs. 1, die nach dem 31. Dezember 2004 fällig werden, sind an den Bund abzu-
führen.“
2. § 81 samt Überschrift lautet:
„Aufgaben des Bundespensionsamtes sowie Geltendmachung der Leistungen
§ 81. (1) Das Bundespensionsamt nimmt als Pensionsstelle ab 1. Jänner 2005 für den Bund die
Rechte und Pflichten des Dienstgebers in Bezug auf die in diesem Abschnitt geregelten Leistungen wahr.
Dies gilt insbesondere für die Berechnung und Zahlbarstellung der nach diesem Abschnitt ab 1. Jänner
2005 gebührenden Leistungen. Die Österreichische Bundesforste AG ist berechtigt und verpflichtet, dem
Bundespensionsamt die dafür erforderlichen Auskünfte zu erteilen.
(2) Das Bundespensionsamt hat dem Bediensteten (seinen versorgungsberechtigten Hinterbliebenen)
nach Beendigung des Dienstverhältnisses die Höhe der gemäß § 67 KV in Betracht kommenden Abferti-
gung und die Höhe des gemäß § 78 ermittelten Vergleichsruhe(versorgungs)genusses schriftlich mitzutei-
len.
(3) Der Bescheid über die Zuerkennung der Pension aus der gesetzlichen Pensionsversicherung ist
vom Bediensteten (seinen Hinterbliebenen) unverzüglich dem Bundespensionsamt vorzulegen. Der Be-
dienstete beziehungsweise seine Hinterbliebenen sind verpflichtet, nach Aufforderung durch das Bundes-
pensionsamt alles zu veranlassen, um den Bund in die Lage zu versetzen, in Vertretung des Pensionsbe-
rechtigten gegen den Bescheid ein Rechtsmittel einzubringen. Allfällige Kosten der Vertretung trägt der
Bund.
(4) Der Anspruch auf Leistungen nach diesem Abschnitt ist bei sonstigem Ausschluss bis längstens
drei Monate nach Rechtskraft des Bescheides über die Zuerkennung der Pension aus der gesetzlichen
Pensionsversicherung beim Bundespensionsamt schriftlich geltend zu machen. Sofern der Bedienstete
gegenüber der Österreichischen Bundesforste AG anstelle der Ansprüche nach diesem Bundesgesetz den
Anspruch auf Abfertigung gemäß § 67 KV geltend macht, ist dies von der Österreichischen Bundesforste
AG dem Bundespensionsamt unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Das Bundespensionsamt teilt der Ös-
terreichischen Bundesforste AG umgekehrt die Inanspruchnahme von Leistungen nach diesem Abschnitt
umgehend schriftlich mit.
(5) Stirbt ein Bediensteter nach Beendigung des Dienstverhältnisses innerhalb der im Abs. 4 festge-
setzten Frist, bevor er den Anspruch auf Leistungen nach diesem Abschnitt geltend gemacht hat, so sind
seine versorgungsberechtigten Hinterbliebenen berechtigt, den Anspruch auf Leistungen nach diesem
Abschnitt bei sonstigem Ausschluss bis längstens drei Monate nach Rechtskraft des Bescheides über die
Zuerkennung ihrer Pension aus der gesetzlichen Pensionsversicherung beim Bundespensionsamt schrift-
lich geltend zu machen.
(6) Die Geltendmachung der Ansprüche nach den Abs. 4 und 5 ist unwiderruflich.
(7) Wenn der Eintritt des Versicherungsfalles in der gesetzlichen Pensionsversicherung nachgewie-
sen ist, können die Zuschüsse in angemessener Höhe bevorschusst werden.
(8) Die Empfänger der Zuschüsse sind verpflichtet, alle Änderungen hinsichtlich der Pension aus der
gesetzlichen Pensionsversicherung unverzüglich dem Bundespensionsamt zu melden. Nachweise über
den Pensionsbezug sind nach Aufforderung durch das Bundespensionsamt vorzulegen.“
3. § 82 Abs. 3 lautet:
„(3) Grobe Treueverstöße des ehemaligen Bediensteten gegen die Österreichische Bundesforste AG
berechtigen den Bund zur Einstellung der Leistungen nach diesem Abschnitt.“
4. Die §§ 84 und 85 samt Überschriften lauten:
„Mitwirkung der Bundesrechenzentrum GmbH
§ 84. Der Bundesrechenzentrum GmbH wird als Dienstleisterin die Abwicklung der nach diesem
Abschnitt gebührenden Leistungen übertragen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 12 von 23
Zuständigkeit der Arbeits- und Sozialgerichte
§ 85. Über Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit diesem Abschnitt entscheidet das nach den
Bestimmungen des Arbeits- und Sozialgerichtsgesetzes, BGBl. Nr. 104/1985, örtlich zuständige Gericht.“
5. Dem § 102 wird folgender Abs. 48 angefügt:
„(48) § 80 Abs. 8, § 81 samt Überschrift, § 82 Abs. 3 sowie die §§ 84 und 85 samt Überschriften in
der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
4. Abschnitt
Arbeitsmarkt
Artikel 12
Änderung des Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetzes
Das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz (AMPFG), BGBl. Nr. 315/1994, zuletzt geändert
durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 71/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 1 Abs. 1 Z 6 lautet:
„6. sonstigen zur Verfügung gestellten Mitteln“
2. Im § 1 Abs. 2 Z 8 wird der Ausdruck „§ 48 Abs. 6“ durch den Ausdruck „§ 48 Abs. 5“ ersetzt.
3. Im § 1 Abs. 2 Z 11 wird der Ausdruck „§ 6 Abs. 2“ durch den Ausdruck „§ 6 Abs. 1“ ersetzt.
4. § 1 Abs. 2 Z 12 lautet:
„12. für Überweisungen an Träger der Pensionsversicherung gemäß § 6 Abs. 2 und“
5. Dem § 1 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) Abgänge in der Gebarung Arbeitsmarktpolitik sind vom Bund zu tragen.“
6. § 6 lautet:
„§ 6. (1) Die Überweisungen an das Arbeitsmarktservice gemäß § 1 Abs. 2 Z 11 sind zum Ausgleich
der Gebarung Arbeitsmarktpolitik in der Höhe zu leisten, in der in einem Kalenderjahr die Einnahmen
gemäß § 1 Abs. 1 die Ausgaben gemäß § 1 Abs. 2, ausgenommen Z 11, übersteigen.
(2) Das Arbeitsmarktservice hat in den Jahren 2005 und 2006 unter der Voraussetzung, dass § 44
Abs. 1 Z 13 ASVG in der Fassung des Pensionsharmonisierungsgesetzes noch nicht anzuwenden ist, aus
der Gebarung Arbeitsmarktpolitik je 228 000 000 Euro an die Pensionsversicherungsanstalt zur pauscha-
len Abgeltung der Aufwendungen für vorzeitige Alterspensionen bei Arbeitslosigkeit zu überweisen.
(3) Das Arbeitsmarktservice ist berechtigt, im Jahr 2005 bis zu 6 800 000 Euro und im Jahr 2006 bis
zu 20 100 000 Euro aus den für Zwecke der unternehmensbezogenen Arbeitsmarktförderung nicht ver-
wendeten Mitteln für Leistungen gemäß § 1 Abs. 2 Z 2 zu verwenden.“
(4) Das Arbeitsmarktservice hat ab dem Jahr 2007 aus der Gebarung Arbeitsmarktpolitik für Zwecke
der unternehmensbezogenen Arbeitsmarktförderung einen 21 801 850 Euro nicht übersteigenden Betrag
in jener Höhe, um den die erforderlichen Zahlungen den Bundesvoranschlag für diesen Zweck über-
schreiten, an den Bund zu überweisen.“
8. § 7 lautet:
„§ 7. (1) Der Bund bestreitet die Ausgaben gemäß § 1 Abs. 2, ausgenommen Z 11, vorschussweise.
Dem Bund fließen die Einnahmen gemäß § 1 Abs. 1 zu.
(2) Die Abgeltung der Personal- und Sachausgaben (§ 1 Abs. 2 Z 1) ist dem Arbeitsmarktservice
vorschussweise in monatlichen Teilbeträgen jeweils in Höhe eines Zwölftels des entsprechenden bundes-
finanzgesetzlichen Ansatzes jeweils bis zum Fünften des Monats zu überweisen. Am Ende eines Kalen-
derjahres hat das Arbeitsmarktservice dem Bund unverzüglich eine vorläufige Abrechnung der Personal-
und Sachausgaben zu übermitteln, auf deren Grundlage der vorläufige Ausgleich der Verpflichtungen
zwischen Bund und Arbeitsmarktservice zu erfolgen hat.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 13 von 23
(3) Die Ersatzleistungen des Bundes an das Arbeitsmarktservice gemäß § 1 Abs. 2 Z 8 sind so recht-
zeitig anzuweisen, dass der zwischen dem Arbeitsmarktservice und dem jeweiligen Kreditgeber verein-
barte Tilgungsplan erfüllt werden kann.
(4) Der Überweisungsbetrag gemäß § 1 Abs. 2 Z 11 ist am Ende eines Finanzjahres im Zuge der Er-
stellung des vorläufigen Bundesrechnungsabschlusses der Gebarung Arbeitsmarktpolitik zu bemessen
und sodann ist unverzüglich der Gebarungsausgleich durch Tätigung der Überweisungen durchzuführen.
Die endgültige Abrechnung der Gebarung Arbeitsmarktpolitik hat auf Grund des Bundesrechnungsab-
schlusses zu erfolgen. Die Überweisungen sind so rechtzeitig zu leisten, dass sie nach dem Bundeshaus-
haltsgesetz, BGBl. Nr. 213/1986, noch jenem Finanzjahr zugerechnet werden können, für die sie zu leis-
ten sind.“
6. Dem § 10 wird folgender Abs. 26 angefügt:
„(26) § 1 Abs. 1 Z 6, Abs. 2 Z 8, 11 und 12 und Abs. 4, § 6 und § 7 in der Fassung des Bundesgeset-
zes BGBl. I Nr. 136/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
Artikel 13
Änderung des Sonderunterstützungsgesetzes
Das Sonderunterstützungsgesetz (SUG), BGBl. Nr. 642/1973, zuletzt geändert durch das Bundesge-
setz BGBl. I Nr. 142/2000, wird wie folgt geändert:
1. Art. I § 1 Abs. 2 lautet:
„(2) Bei der Beurteilung der Arbeitswilligkeit und der Zumutbarkeit einer Beschäftigung im Sinne
des § 9 AlVG ist auf das Alter der Arbeitslosen, auf die noch zu erwartende Dauer der Berufstätigkeit, auf
die allfällige Notwendigkeit zu übersiedeln oder zu pendeln sowie auf die Dauer einer allfälligen Ar-
beitsmarktausbildung Bedacht zu nehmen.“
2. Art. I § 4 erhält die Absatzbezeichnung (1); folgender Abs. 2 wird eingefügt:
„(2) Waren jedoch die Voraussetzungen für den Anspruch auf Sonderunterstützung bereits ab einem
Samstag, Sonntag oder gesetzlichen Feiertag erfüllt und hat der Anspruch während dieses Samstages,
Sonntages oder gesetzlichen Feiertages nicht gemäß § 2 geruht, so gebührt die Sonderunterstützung
rückwirkend ab dem betreffenden Samstag, Sonntag bzw. gesetzlichen Feiertag, sofern der Anspruch am
darauffolgenden Werktag geltend gemacht worden ist.“
3. Im Art. I § 5 Abs. 5 wird nach dem ersten Satz folgender Satz eingefügt:
„Dabei ist § 617 ASVG anzuwenden.“
4. In Art. I § 7 Abs. 1 Z 2 wird der Ausdruck „7,25“ durch den Ausdruck „7,4“ ersetzt.
5. In Art. I § 7 Abs. 1 Z 1, § 8, § 9, § 10 Abs. 1, § 11 und § 12 Abs. 1 und 2 wird der Ausdruck „Versiche-
rungsanstalt des österreichischen Bergbaues“ jeweils durch den Ausdruck „Versicherungsanstalt für Ei-
senbahnen und Bergbau“ ersetzt.
6. Art. I § 7 Abs. 3 lautet:
„(3) Der Krankenversicherungsbeitrag gemäß Abs. 1 Z 2 ist von der Sonderunterstützung einzube-
halten. Dies gilt jedoch nicht für Ansprüche gemäß Art. IV Abs. 3. Das Ausmaß des einbehaltenen Bei-
trages beträgt bei Bezügen, die vor dem Jahr 2004 angefallen sind, im Jahr 2005 4,25 vH und im Jahr
2006 und im Jahr 2007 4,75 vH. Bei Bezügen, die im Jahr 2004 angefallen sind, beträgt das Ausmaß des
Beitrages im Jahr 2005 3,75 vH, im Jahr 2006 4,25 vH und im Jahr 2007 4,75 vH. Bei Bezügen, die im
Jahr 2005 oder später anfallen, beträgt der Beitrag in den Jahren 2005 und 2006 4,25 vH und im Jahr
2007 4,75 vH. Ab dem Jahr 2008 ist der Krankenversicherungsbeitrag gemäß Abs. 1 Z 2 in einem Aus-
maß, das dem jeweils aktuellen Krankenversicherungsbeitrag für Bezieher einer Pension nach dem ASVG
(§ 8 Abs. 1 Z 1 ASVG in Verbindung mit § 73 Abs. 1 Z 1 ASVG) entspricht, von der Sonderunterstüt-
zung einzubehalten.“
7. Art. I § 13 lautet:
„§ 13. Die §§ 8, 9, 10, 11, 12, 21a und 22 Abs. 1 des Arbeitslosenversicherungsgesetzes 1977 sind
mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle des Arbeitslosengeldes die Sonderunterstützung tritt. Bei
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 14 von 23
der Anrechnung von Einkommen aus einer vorübergehenden Beschäftigung sind Sonderzahlungen von
der Anrechnung ausgenommen.“
8. Art. V wird folgender Abs. 17 angefügt:
„(17) Die §§ 1 Abs. 2, 4, 5 Abs. 5, 7 Abs. 1 Z 1, 8, 9, 10 Abs. 1, 11, 12 Abs. 1 und 2 und 13 in der
Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
Artikel 14
Änderung des Ausländerbeschäftigungsgesetzes
Das Ausländerbeschäftigungsgesetz (AuslBG), BGBl. Nr. 218/1975, zuletzt geändert durch das
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 28/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 18 Abs. 3 lautet:
„(3) Für Ausländer, die
1. von ihrem ausländischen Arbeitgeber im Rahmen eines Joint Venture und auf der Grundlage
eines betrieblichen Schulungsprogramms nicht länger als sechs Monate zur betrieblichen Ein-
schulung in einen Betrieb mit Betriebssitz im Bundesgebiet oder
2. im Rahmen eines international tätigen Konzerns auf Basis eines qualifizierten konzerninternen
Aus- und Weiterbildungsprogramms von einem ausländischen Konzernunternehmen nicht länger
als 50 Wochen in das Headquarter im Bundesgebiet
entsandt werden, ist keine Entsendebewilligung oder Beschäftigungsbewilligung erforderlich. Die Schu-
lungs- bzw. Aus- und Weiterbildungsmaßnahme ist spätestens zwei Wochen vor Beginn vom Inhaber des
inländischen Schulungsbetriebes (Z 1) bzw. vom Headquarter (Z 2) der zuständigen regionalen Ge-
schäftsstelle des Arbeitsmarktservice unter Nachweis des Joint Venture-Vertrages und des Schulungspro-
gramms bzw. des Aus- und Weiterbildungsprogramms, in dem Zielsetzungen, Maßnahmen und Dauer der
Schulung bzw. Ausbildung angegeben sind, anzuzeigen. Die regionale Geschäftsstelle hat binnen zwei
Wochen eine Anzeigebestätigung auszustellen. Die Einschulung bzw. Aus- und Weiterbildung darf erst
nach Vorliegen der Anzeigebestätigung begonnen werden.“
2. Dem § 34 wird folgender Abs. 27 angefügt:
„(27) § 18 Abs. 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 tritt mit 1. Jänner 2005
in Kraft und ist auf Sachverhalte anzuwenden, die sich nach dem 31. Dezember 2004 ereignen.“
Artikel 15
Änderung des Arbeitsmarktservicegesetzes
Das Arbeitsmarktservicegesetz (AMSG), BGBl. Nr. 313/1994, zuletzt geändert durch das Bundesge-
setz BGBl. I Nr. 77/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 35 Abs. 3 lautet:
„(3) Für die Kranken- und Unfallversicherung der Bezieher einer Beihilfe zur Deckung des Lebens-
unterhaltes gelten die §§ 40 bis 43 AlVG mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Bezieher von Leistun-
gen nach dem AlVG die Bezieher von Beihilfen zur Deckung des Lebensunterhaltes und an die Stelle der
bezogenen Leistungen die bezogenen Beihilfen treten.“
2. § 35 Abs. 4 entfällt.
3. § 48 lautet:
„§ 48. (1) Das Arbeitsmarktservice darf über Beschluss des Verwaltungsrates mit Zustimmung des
Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen Kre-
dite aufnehmen, wenn die Sicherung der Aufwendungen gemäß § 41 Abs. 1 kurzfristig und vorüberge-
hend die Zuführung zusätzlicher Mittel erfordert.
(2) Kredite gemäß Abs. 1 sind jährlich spätestens anlässlich der vorläufigen Abrechnung gemäß § 7
Abs. 2 des Arbeitsmarktpolitikfinanzierungsgesetzes zu tilgen.
(3) Das Arbeitsmarktservice hat sich bei Kreditaufnahmen gemäß Abs. 1 der Bundesfinanzierungs-
agentur zu bedienen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 15 von 23
(4) Der Bundesminister für Finanzen ist ermächtigt, Haftungen des Bundes für gemäß Abs. 1 aufge-
nommene Kredite nach Maßgabe des jeweils geltenden Bundesfinanzgesetzes zu übernehmen.
(5) Die durch Kreditaufnahme entstehenden Kosten, wie Zinsen, Kreditvertrags- und Kontofüh-
rungsgebühren und sonstige Spesen sowie die Tilgung sind dem Arbeitsmarktservice vom Bund zu Las-
ten der Gebarung Arbeitsmarktpolitik (§ 1 Abs. 2 Z 8 des Arbeitsmarktpolitikfinanzierungsgesetzes) zu
ersetzen.“
4. Im § 49 Abs. 2 wird der Ausdruck „§ 48 Abs. 1 Z 1“ durch den Ausdruck „§ 48 Abs. 1“ und der Aus-
druck „§ 48 Abs. 6“ durch den Ausdruck „§ 48 Abs. 5“ ersetzt.
5. Dem § 78 wird folgender Abs. 17 angefügt:
„(17) § 35, § 48 und § 49 Abs. 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 treten mit
1. Jänner 2005 in Kraft.“
Artikel 16
Änderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes 1977
Das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, BGBl. Nr. 609, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 77/2004, wird wie folgt geändert:
1. Im § 3 Abs. 3 und im § 43a Abs. 1 Z 2 wird der Ausdruck „§ 44 Abs. 6 lit. b“ durch den Ausdruck „§ 44
Abs. 6 lit. c“ ersetzt.
2. Im § 40 Abs. 2 wird der Ausdruck „Versicherungsanstalt des österreichischen Bergbaues“ durch den
Ausdruck „Versicherungsanstalt für Eisenbahnen und Bergbau“ ersetzt.
3. § 42 Abs. 1 und 2 lautet:
„(1) Die Aufwendungen der Träger der Krankenversicherung für an Leistungsbezieher nach diesem
Bundesgesetz zu erbringende Leistungen sind durch einen Krankenversicherungsbeitrag in der Höhe von
7,4 vH der bezogenen Leistung abzugelten.
(2) Überdies sind die Aufwendungen der Träger der Krankenversicherung für an Leistungsbezieher
nach diesem Bundesgesetz zu erbringende Leistungen für Krankengeld vom 4. bis 56. Krankenstandstag
pro Krankenstandsfall abzugelten. Die Abgeltung hat monatlich gemeinsam mit dem Krankenversiche-
rungsbeitrag auf der Grundlage der Anzahl der entsprechenden Krankenstandstage und der durchschnittli-
chen Höhe der Leistungen des zweitvorangegangenen Jahres in der Höhe eines Zwölftels der entspre-
chenden Jahresaufwendungen zu erfolgen. Nach Vorliegen der Anzahl der entsprechenden Kranken-
standstage und der durchschnittlichen Höhe der Leistungen des jeweiligen Vorjahres ist der Differenzbe-
trag zwischen geleisteter und auf Grund der Jahresdaten ermittelter Höhe der Abgeltung im zweiten Quar-
tal des laufenden Jahres auszugleichen.“
4. Dem § 79 wird folgender Abs. 79 angefügt:
„(79) Die §§ 3 Abs. 3, 40 Abs. 2, § 42 Abs. 1 und 2 und 43a Abs. 1 Z 2 in der Fassung des Bundes-
gesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
5. Im § 80 Abs. 10 wird der Ausdruck „2004“ durch den Ausdruck „2005“ ersetzt.
Artikel 17
Änderung des Arbeiterkammergesetzes 1992
Das Arbeiterkammergesetz 1992, BGBl. Nr. 626/1991, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 98/2001, wird wie folgt geändert:
1. In den §§ 45 Abs. 1 und 92 Abs. 1 wird jeweils der Ausdruck „im Sinne des Datenschutzgesetzes,
BGBl. Nr. 565/1978,“ durch den Ausdruck „im Sinne des Datenschutzgesetzes 2000, BGBl. I
Nr. 165/1999,“ ersetzt.
2. Dem § 100 wird folgender Abs. 12 angefügt:
„(12) Die §§ 45 Abs. 1 und 92 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 tre-
ten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 16 von 23
5. Abschnitt
Soziales
Artikel 18
Änderung des Familienlastenausgleichsgesetzes 1967
Das Familienlastenausgleichsgesetz 1967, BGBl. Nr. 376, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 110/2004, wird wie folgt geändert:
1. § 39g lautet:
„§ 39g. Aus Mitteln des Ausgleichsfonds für Familienbeihilfen ist dem Bund (Bundesminister für
Finanzen) in den Jahren 2005 und 2006 jeweils bis zum 1. Juli ein Pauschalbetrag von 20 Millionen Euro
zu zahlen, der für den Verwaltungsaufwand bei Vollziehung dieses Bundesgesetzes durch die Finanzver-
waltung zu verwenden ist.“
2. § 39h lautet:
„§ 39h. Aus Mitteln des Ausgleichsfonds für Familienbeihilfen ist an den Bund für Zwecke der Ge-
währung von Förderungsmaßnahmen nach dem Studienförderungsgesetz 1992, BGBl. Nr. 305, in den
Jahren 2005 und 2006 je ein Betrag von 14 535 000 Euro zu zahlen.“
3. Nach § 50w wird folgender § 50x eingefügt:
„§ 50x. Die §§ 39g und 39h in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 treten mit
1. Jänner 2005 in Kraft.“
Artikel 19
Änderung des Bundespflegegeldgesetzes
Das Bundespflegegeldgesetz (BPGG), BGBl. Nr. 110/1993, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 138/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 5 lautet:
„§ 5. Das Pflegegeld gebührt zwölf Mal jährlich und beträgt monatlich
in Stufe 1 .... ..................................................................................................... ............... 148,30 Euro,
in Stufe 2 ........................................................................................ …...….….. ............... 273,40 Euro,
in Stufe 3 ................................................................................ ……………….. ............... 421,80 Euro,
in Stufe 4 ................................................ …………………………………….. ............... 632,70 Euro,
in Stufe 5 ................................................... ....................................................... ............... 859,30 Euro,
in Stufe 6 ............. …………………………………………………...….......... ............ 1 171,70 Euro
und in Stufe 7 ...... ................................................................................................ ........... 1 562,10 Euro.“
2. Dem § 44 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Die Ausgleiche gemäß Abs. 1 sind mit Wirkung vom 1. Jänner 2005 von Amts wegen um 2%
zu erhöhen und gemäß § 18 Abs. 4 auf Beträge von vollen 10 Cent zu runden. Der Vervielfachung sind
die für das Jahr 2004 gebührenden Beträge zugrunde zu legen.“
3. In § 47 Abs. 1 letzter Satz wird der Ausdruck „191,50 Euro“ durch den Ausdruck „195,30 Euro“ er-
setzt.
4. Dem § 49 wird folgender Abs. 7 angefügt:
„(7) § 5, § 44 Abs. 5 und § 47 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 tre-
ten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
Artikel 20
Änderung des Bundessozialamtsgesetzes
Das Bundessozialamtsgesetz (BSAG), BGBl. I Nr. 150/2002, wird wie folgt geändert:
1. § 3 Abs. 2 entfällt; die bisherigen Abs. 3 und 4 erhalten die Bezeichnung „(2)“ und „(3)“.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 17 von 23
2. Dem § 10 wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) § 3 Abs. 2 und 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 sowie die Aufhebung
des § 3 Abs. 2 treten mit dem auf die Kundmachung folgenden Tag in Kraft.“
Artikel 21
Änderung des Bundesbehindertengesetzes
Das Bundesbehindertengesetz, BGBl. Nr. 283/1990, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 150/2002, wird wie folgt geändert:
1. Dem § 1 wird folgender § 1a angefügt:
„§ 1a. Soweit im Folgenden personenbezogene Bezeichnungen nur in männlicher Form angeführt
sind, beziehen sie sich auf Frauen und Männer in gleicher Weise. Bei der Anwendung auf bestimmte
Personen ist die jeweils geschlechtsspezifische Form zu verwenden.“
2. In § 27 entfallen die Wortfolge „ , in dessen Sprengel der behinderte Mensch seinen ständigen Aufent-
halt hat,“ und der letzte Satz.
3. § 35 lautet:
„§ 35. (1) Der Aufwand, der dem Fonds für die Abgeltung der Mehrbelastungen nach diesem Ab-
schnitt erwächst, ist vom Bund insoweit zu ersetzen, als er den von der Allgemeinen Unfallversiche-
rungsanstalt für Zwecke der Abgeltung von Aufwendungen nach diesem Abschnitt bis zum 31. Dezember
2003 geleisteten Beitrag übersteigt, wobei bedarfsgerechte Vorschüsse zu leisten sind.
(2) Der Fonds ist verpflichtet, die Mittel für die Abgeltung der Mehrbelastungen nach diesem Ab-
schnitt von den übrigen Fondsmitteln zu trennen und in einem gesonderten Verrechnungskreis darzustel-
len. Die Abrechnung hat mit dem Rechnungsabschluss zu erfolgen.“
4. Abschnitt V lautet:
„Abschnitt V
Abgeltung der Normverbrauchsabgabe
Voraussetzungen
§ 36. (1) Bei der Lieferung von Kraftfahrzeugen für behinderte Menschen ist die Belastung, die sich
aus dem Normverbrauchsabgabegesetz 1991, BGBl. Nr. 695, ergibt, bei Vorliegen folgender Vorausset-
zungen auf Antrag vom Bundesamt für Soziales und Behindertenwesen aus dem Unterstützungsfonds für
Menschen mit Behinderung abzugelten:
1. Zulassung des Kraftfahrzeuges für den behinderten Menschen;
2. eigene Lenkerberechtigung des behinderten Menschen; von einem behinderten Menschen, der
keine Lenkerberechtigung erlangen kann, ist glaubhaft zu machen, dass das Kraftfahrzeug über-
wiegend für seine persönliche Beförderung benützt wird;
3. Nachweis der Unzumutbarkeit der Benützung öffentlicher Verkehrsmittel wegen dauernder Ge-
sundheitsschädigung durch
- einen Ausweis gemäß § 29b der Straßenverkehrsordnung 1960, BGBl. Nr. 159;
- die Eintragung einer dauernden starken Gehbehinderung oder der Unzumutbarkeit der Benüt-
zung öffentlicher Verkehrsmittel wegen dauernder Gesundheitsschädigung oder Blindheit im
Behindertenpass gemäß §§ 40ff;
4. Nachweis über den durch den behinderten Menschen erfolgten Erwerb des Kraftfahrzeuges; im
Falle eingeschränkter Geschäftsfähigkeit des behinderten Menschen ist glaubhaft zu machen,
dass das Kraftfahrzeug überwiegend für seine persönliche Beförderung benützt wird.
(2) Gemeinnützigen Vereinen mit Sitz im Bundesgebiet ist auf Antrag die Belastung, die sich aus
dem Normverbrauchsabgabegesetz 1991 ergibt, abzugelten, wenn der Nachweis erbracht wird, dass das
Kraftfahrzeug überwiegend zur Beförderung von behinderten Menschen verwendet wird.
(3) Der Berechnung der Belastung ist der Kaufpreis des Kraftfahrzeuges bis zu einem Betrag von
20 000 Euro zuzüglich der Kosten für die durch die Behinderung notwendige Zusatzausstattung zu Grun-
de zu legen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 18 von 23
(4) Ein neuerlicher Antrag auf Abgeltung der Normverbrauchsabgabe ist, sofern nicht besonders be-
rücksichtigungswürdige Umstände vorliegen, erst nach Ablauf von fünf Jahren zulässig. Für die Berech-
nung dieser Frist sind die Daten der Zulassung der Kraftfahrzeuge maßgebend.
(5) Sofern sich aus der Anwendung des Abs. 1 besondere Härten ergeben, kann der Bundesminister
für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz auf Antrag eine gleichartige Leistung als
Ausgleich gewähren.
Aufwandersatz durch den Bund
§ 37. Der Aufwand, der dem Fonds für die Abgeltung der Belastung nach § 36 erwächst, ist vom
Bund zu ersetzen, wobei bedarfsgerechte Vorschüsse zu leisten sind.
Anträge, Verfahren
§ 38. (1) Anträge auf Abgeltung der sich aus dem Normverbrauchsabgabegesetz 1991 ergebenden
Belastung sind unter Anschluss der erforderlichen Nachweise beim Bundesamt für Soziales und Behin-
dertenwesen einzubringen.
(2) Auf das Verfahren zur Abgeltung der sich aus dem Normverbrauchsabgabegesetz 1991 ergeben-
den Belastung finden die Vorschriften des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991, BGBl.
Nr. 51, mit der Maßgabe Anwendung, dass die Berufungsfrist sechs Wochen beträgt.
(3) Über Berufungen gegen Bescheide des Bundesamtes für Soziales und Behindertenwesen gemäß
§ 36 entscheidet die Bundesberufungskommission nach dem Bundesberufungskommissionsgesetz,
BGBl. I Nr. 150/2002.
Anwendung anderer Bestimmungen
§ 39. § 22 Abs. 2 Z 1 und § 30 sind bei Entscheidungen gemäß § 36 anzuwenden. § 41 Abs. 3 und
§ 45 Abs. 4 gelten sinngemäß.“
5. In § 41 Abs. 1 Z 2 entfällt der Punkt; nach dem Ausdruck „wurde“ wird der Ausdruck „oder“ eingefügt
und folgende Z 3 angefügt:
„3. ein Fall des § 40 Abs. 2 vorliegt.“
6. Dem § 41 Abs. 2 wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) Entspricht ein Behindertenpasswerber oder der Inhaber eines Behindertenpasses ohne triftigen
Grund einer schriftlichen Aufforderung zum Erscheinen zu einer zumutbaren ärztlichen Untersuchung
nicht, verweigert er eine für die Entscheidungsfindung unerlässliche ärztliche Untersuchung oder weigert
er sich, die zur Durchführung des Verfahrens unerlässlichen Angaben zu machen, ist das Verfahren ein-
zustellen. Er ist nachweislich auf die Folgen seines Verhaltens hinzuweisen.“
7. § 46 lautet:
„§ 46. Auf das Verfahren zur Ausstellung und Einziehung eines Behindertenpasses finden, soweit
dieses Bundesgesetz nichts anderes bestimmt, die Vorschriften des Allgemeinen Verwaltungsverfahrens-
gesetzes 1991, BGBl. Nr. 51, und des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes 1991, BGBl. Nr. 53, mit der
Maßgabe Anwendung, dass die Berufungsfrist sechs Wochen beträgt.“
8. § 49 entfällt.
9. Dem § 54 Abs. 7 wird folgender Abs. 8 angefügt:
„(8) 1. § 55 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 tritt mit dem auf die
Kundmachung folgenden Tag in Kraft.
2. § 35 tritt mit 1. Jänner 2004 in Kraft.
3. § 1a, § 27, Abschnitt V samt Überschrift, § 41 Abs. 1 Z 2 und Z 3, § 41 Abs. 3, § 46, § 56 Z 6 in
der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 sowie die Aufhebung des § 49 treten mit
1. Jänner 2005 in Kraft.“
10. In § 55 Abs. 1 wird der Ausdruck „30. Juni 2001“ durch den Ausdruck „31. Dezember 2003“ ersetzt.
11. § 56 Z 6 lautet:
„6. hinsichtlich § 48 der Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie im Einvernehmen
mit dem Bundesminister für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz;“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 19 von 23
6. Abschnitt
Sportförderung
Artikel 22
Änderung des Glücksspielgesetzes
Das Bundesgesetz zur Regelung des Glücksspielwesens (Glücksspielgesetz – GSpG) BGBl.
Nr. 620/1989, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 125/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 20 lautet:
„§ 20. Der Bund stellt für Zwecke der besonderen Sportförderung nach den §§ 8 bis 10 des Bundes-
Sportförderungsgesetzes, BGBl. Nr. 2/1970, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich einen Betrag in der
Höhe von 3 vH der Umsatzerlöse (§ 232 Abs. 1 HGB) der Österreichischen Lotterien aus den Ausspie-
lungen gemäß den §§ 6 bis 12b zur Verfügung. Dieser Betrag darf jährlich 40 Millionen Euro nicht unter-
schreiten. Als Umsatzerlöse sind jeweils die in der Bilanz des Vorjahres der Österreichischen Lotterien
ausgewiesenen Umsätze heranzuziehen. Bis zum Vorliegen der jeweiligen Vorjahresbilanz wird der Be-
trag von 40 Millionen Euro in monatlich gleichbleibenden Raten an die Subventionsempfänger akontiert.
Danach erhöht sich die monatliche Zuteilung umgehend auf den neu errechneten Betrag.“
2. Dem § 59 wird folgender Abs. 17 angefügt:
„(17) § 20 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 tritt mit 1. Jänner 2005 in
Kraft.“
Artikel 23
Änderung des Bundes-Sportförderungsgesetzes
Das Bundes-Sportförderungsgesetz, BGBl. Nr. 2/1970, zuletzt geändert durch Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 71/2003, wird wie folgt geändert:
1. In § 8 Abs. 1 wird die Zitierung „§ 20i des Glücksspielgesetzes, BGBl. Nr. 169/1962, in der Fassung
des Artikels I des Bundesgesetzes BGBl. Nr. 292/1986“ durch die Zitierung „§ 20 des Glücksspielgeset-
zes, BGBl. Nr. 620/1989, in der jeweils geltenden Fassung,“ ersetzt.
2. In § 8 Abs. 3 wird
a) die Bezeichnung „Österreichischen Bundes-Sportorganisation (BSO)“ durch die Bezeichnung „BSO“
ersetzt,
b) nach dem Wort „jedenfalls“ die Wendung „die Österreichische Bundes-Sportorganisation (BSO),“
eingefügt sowie
c) der Ausdruck „Sport- und Körperkultur“ durch die Wortfolge „Sport und Körperkultur“ und die Be-
zeichnung „Österreichische Turn- und Sport-Union“ durch „Sportunion Österreich“ ersetzt.
3. In § 9 Abs. 1 lautet der Einleitungssatz:
„Der Bundeskanzler hat die Förderungsmittel gemäß § 8 Abs. 1 entsprechend Z 1 bis 4 aufzuteilen.“
4. In § 9 Abs. 1 Z 1 wird im Einleitungssatz der Prozentsatz „4 vH“ durch den Prozentsatz „5,44 vH“ und
in lit. d der Strichpunkt durch einen Beistrich ersetzt. Weiters wird folgende lit. e angefügt:
„e) 1,44 vH an die BSO zur Wahrnehmung ihrer zentralen Koordinationsaufgaben und als Kostener-
satz für die Wahrnehmung der Aufgaben gemäß § 10.“
5. § 9 Abs. 1 Z 2 lautet:
„2. von den verbleibenden 94,56 vH sind 36 322 560 Euro nach den Regelungen der Z 3 und 4 auf-
zuteilen;“
6. Dem § 9 Abs. 1 wird folgende Z 5 angefügt:
„5. Die 36 322 560 Euro gemäß Z 2 übersteigenden Förderungsmittel sind zu verwenden:
a) für die Unterstützung neu anzuerkennender und ab 1. Jänner 2005 anerkannter Fachverbände
und
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 20 von 23
b) für die Unterstützung innovativer Strukturreformen und -projekte anerkannter Fachverbände.
Soweit Förderungsmittel für diese Zwecke nicht ausgeschöpft werden, sind diese den in Z 4
lit. a, b und d angeführten Institutionen für die Unterstützung innovativer Strukturreformen und
-projekte zur Verfügung zu stellen.“
7. In § 9 Abs. 2 wird die Zitierung „§ 20i Abs. 2 und 3“ durch die Zitierung „§ 20“ ersetzt.
8. In § 9 Abs. 4 entfallen nach dem Wort „Fachverbände“ der Beistrich und die Wortfolge „für Starthilfen
an in die BSO neu aufgenommene Fachverbände“.
9. In § 10 letzter Satz wird die Zitierung „§ 8 Abs. 1“ durch die Zitierung „§ 9 Abs. 1 Z 1 lit. e“ ersetzt.
10. Es werden in § 3 Abs. 1 und 2, § 10, § 17 Abs. 1 und § 20 die Bezeichnung „Bundesminister für Un-
terricht, Kunst und Sport“ durch die Bezeichnung „Bundeskanzler“ und in § 5 Abs. 4 Z 1 die Bezeichnung
„Bundesministeriums für öffentliche Leistung und Sport“ durch das Wort „Bundeskanzleramtes“ ersetzt.
11. § 21 wird folgender Abs. 4 angefügt:
„(4) § 3 Abs. 1 und 2, § 5 Abs. 4 Z 1, § 8 Abs. 1 und 3, § 9 Abs. 1, 2 und 4, § 10, § 17 Abs. 1 und
§ 20 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.“
7. Abschnitt
Umwelt
Artikel 24
Änderung des Altlastensanierungsgesetzes
Das Altlastensanierungsgesetz, BGBl. Nr. 299/1989, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 71/2003, wird wie folgt geändert:
1. In Art. I § 3 Abs. 2 Z 1 lauten lit. b und der Schlussteil:
„b) im Altlastenatlas ausgewiesenen Altlasten
anfallen, oder“
2. Art. I § 12 Abs. 4 lautet:
„(4) Für den Fall, dass über die budgetären Vorkehrungen in den Jahren 2005 und 2006 hinausge-
hend Finanzmittel für die Finanzierung von Ersatzvornahmen gemäß § 4 VVG bei Altlasten erforderlich
sind, wird der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft ermächtigt,
dafür in beiden Jahren insgesamt bis zu 15 Millionen Euro aus den Mitteln der Altlastenbeiträge zu ver-
wenden. Weiters wird der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen mit anderen Gebietskörperschaften
Vereinbarungen über Beiträge des Bundes zu deren Personal- und Amtssachaufwand für Ersatzvornah-
men bei Altlasten abzuschließen; dieser Aufwand ist aus Mitteln der Altlastenbeiträge zu tragen. § 11
VVG bleibt davon unberührt.“
3. Art. I § 13 Abs. 1 letzter Satz lautet:
„Die aus der Erfassung gewonnenen Daten und Kenntnisse sind an die Umweltbundesamt Gesellschaft
mit beschränkter Haftung (Umweltbundesamt) zu übermitteln, durch das Umweltbundesamt zu verwerten
und in einem Verdachtsflächenkataster (§ 11 Abs. 2 Z 2) zu führen.“
4. Art. I § 13 Abs. 2 lautet:
„(2) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft hat zur Erfas-
sung von Altlasten alle Maßnahmen zur Abschätzung des Gefährdungspotentials der erfassten Verdachts-
flächen zu koordinieren. Die auf Grund der Gefährdungsabschätzung festgestellten sicherungs- oder sa-
nierungsbedürftigen Flächen sind als Altlasten in einer Verordnung (Altlastenatlas) auszuweisen. Das
Umweltbundesamt hat als Dienstleister für den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft eine Datenbank über die Gefährdungsabschätzungen und die Prioritätenklassifizie-
rungen gemäß § 14 Abs. 1 zu den Verdachtsflächen und Altlasten zu führen und die Daten auf der Inter-
netseite des Umweltbundesamtes zu veröffentlichen.“
5. Art. I § 13 Abs. 3 entfällt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 21 von 23
6. In Art. I § 14 Abs. 1 entfällt die Wortfolge „nach Anhörung der Landeshauptmänner“.
7. In Art. I § 14 Abs. 2 wird die Wortfolge „zu kennzeichnen“ durch „auszuweisen“ ersetzt.
8. Art. I § 14 Abs. 5 entfällt.
9. Art. I § 17 Abs. 2 lautet:
„(2) Die Zuständigkeitskonzentration beim Landeshauptmann tritt mit der Ausweisung der Altlast in
der Verordnung (Altlastenatlas) ein.“
10. In Art. I § 22 Abs. 1 wird der Verweis „17 Abs. 3“ durch „17 Abs. 4“ ersetzt.
11. In Art. I § 27 Abs. 4 werden in der zweiten Aufzählung die Gliederungsbezeichnungen „1.“, „2.“ und
„3.“ durch „a)“, „b)“ und „c)“ ersetzt.
12. In Art. VII Abs. 13 wird der Verweis „§ 23a Abs. 2“ durch „§ 23a“ ersetzt.
13. Dem Art. VII werden folgende Abs. 14 und 15 angefügt:
„(14) § 3 Abs. 1a ist nicht auf Sachverhalte anzuwenden, die sich im Zeitraum vom 1. Jänner 2005
bis 31. Dezember 2005 ereignen.
(15) § 3 Abs. 2, § 12 Abs. 4, § 13 Abs. 1 und 2, § 14 Abs. 1 und 2, § 17 Abs. 2, § 22 Abs. 1 und § 27
Abs. 4 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft. Zu-
gleich treten § 13 Abs. 3 und § 14 Abs. 5, in der zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung, außer Kraft.“
Artikel 25
Änderung des Umweltförderungsgesetzes
Das Umweltförderungsgesetz (UFG), BGBl. Nr. 185/1993, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 71/2003, wird wie folgt geändert:
1. § 6 Abs. 2 lautet:
„(2) Der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft kann für
Zwecke der Siedlungswasserwirtschaft (§§ 16 ff) Förderungen zusagen und Aufträge gemäß Abs. 1 ertei-
len, deren Ausmaß
1. in den Jahren 1993 bis 2000 jeweils einem Barwert von insgesamt 283,424 Millionen Euro,
2. im Jahr 2001 einem Barwert von insgesamt 254,355 Millionen Euro und
3. in den Jahren 2002 bis 2008 jeweils einem Barwert von insgesamt 218,019 Millionen Euro
entspricht. Bis zu 25 vH des jährlichen Höchstbetrages können als Vorgriff auf das jeweilige Folgejahr an
Förderungen zugesagt oder an Aufträgen gemäß Abs. 1 erteilt werden. Zugesagte oder durch Auftragser-
teilungen gebundene, jedoch nicht in Anspruch genommene Mittel können bis Ende 2008 neuerlich zuge-
sagt oder vergeben werden.“
2. § 6 Abs. 2a letzter Satz lautet:
„Zugesagte oder durch Auftragserteilungen gebundene, jedoch nicht in Anspruch genommene Mittel
können bis Ende 2008 neuerlich zugesagt oder vergeben werden.“
3. § 11 Abs. 2 Z 5 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 47/2002 entfällt.
4. § 11 Abs. 3 Z 5 lautet:
„5. die Aufbereitung und die Erstellung von Unterlagen für die entsprechende Kommission und die
Durchführung der Entscheidung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft hinsichtlich der Maßnahmen nach § 12 Abs. 8;“
5. § 13 Abs. 4 bis 6 lautet:
„(4) In die Förderungsrichtlinien zur Umweltförderung im Ausland sind für die Bereitstellung von
Förderungsmitteln die Prüfkriterien für Maßnahmen in Österreich sinngemäß aufzunehmen, wobei insbe-
sondere die Effizienz der Maßnahme, ihre Relevanz für Österreich und die mit der Umweltbelastung
verbundenen Gefahren zu berücksichtigen sind. Für Maßnahmen gemäß § 24 Z 6 lit. b sind darüber hin-
aus die Prüfkriterien des österreichischen JI/CDM-Programms (§§ 38 bis 43) sinngemäß anzuwenden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 22 von 23
(5) Bei der Erlassung der Richtlinien ist das Einvernehmen
1. mit dem Bundesminister für Finanzen hinsichtlich der Richtlinien nach Abs. 2 und 4 und
2. mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit hinsichtlich
a) der Richtlinien nach Abs. 2 betreffend die Siedlungswasserwirtschaft, die Umweltförderung
im Inland und die Umweltförderung im Ausland sowie
b) der Richtlinien nach Abs. 3
herzustellen.
(6) Die vom Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft zu erlas-
senden Richtlinien (Abs. 2 bis 4) sind im „Amtsblatt zur Wiener Zeitung“ zu verlautbaren. Diese Verlaut-
barung kann durch die Bekanntgabe der Erlassung der Richtlinien unter Angabe des Ortes ihres Auflie-
gens im „Amtsblatt zur Wiener Zeitung“ ersetzt werden.“
6. Nach § 17 Abs. 1 Z 2 wird folgende Z 2a eingefügt:
"2a. Maßnahmen zur Strukturverbesserung im Bereich der Wasserver- und Abwasserentsorgung, die
zu Effizienzsteigerungen führen;"
7. § 35 lautet:
„§ 35. Ziel dieses Programms ist es, mit der Anwendung der im Protokoll von Kyoto zum Rahmen-
übereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen vorgesehenen flexiblen Mechanismen,
insbesondere der projektbezogenen Mechanismen „Gemeinsame Umsetzung – Joint Implementation“ und
„Mechanismus für umweltverträgliche Entwicklung – Clean Development Mechanism“ (JI- und CDM-
Programm) im Rahmen der nationalen Ziele des Klimaschutzes und im Einklang mit den Zielen der
Nachhaltigkeit einen Beitrag zur Erreichung des österreichischen Reduktionsziels von 13 % der Emissio-
nen von Treibhausgasen gemäß Anhang II der Entscheidung über die Genehmigung des Protokolls von
Kyoto zum Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen im Namen der Euro-
päischen Gemeinschaft sowie die gemeinsame Erfüllung der daraus erwachsenden Verpflichtungen
(2002/358/EG), ABl. Nr. L 130 vom 15.05.2001 S 1, zu leisten. Hievon ausgenommen sind solche Trans-
aktionen gemäß Art. 17 des Protokolls von Kyoto, welche nicht projektunterstützt sind. Soweit Projekte
in Entwicklungsländern durchgeführt werden, sind die Ziele und Prinzipien der österreichischen Entwick-
lungspolitik gemäß § 1 des Bundesgesetzes über die Entwicklungszusammenarbeit, BGBl. I Nr. 49/2002,
zu berücksichtigen.“
8. § 39 Abs. 1 lautet:
„(1) Die Zustimmung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirt-
schaft zum Ankauf von Ansprüchen auf Emissionsreduktionseinheiten aus einem Projekt gemäß
§ 37 Abs. 1 setzt voraus, dass
1. das Projekt die in den Richtlinien gemäß § 43 festgelegten Kriterien erfüllt;
2. im Fall von JI- oder CDM-Projekten die in den relevanten völkerrechtlich verbindlichen Über-
einkünften festgelegten Kriterien erfüllt sind;
3. das Gastland dem Projekt und im Fall eines Projekts in einer Vertragspartei der Anlage 1 des
Klimarahmenübereinkommens dem Transfer von Emissionsreduktionseinheiten verbindlich zu-
stimmt;
4. die Emissionsreduktionseinheiten für Österreich anrechenbar sind;
5. die Finanzierung der Maßnahme unter Berücksichtigung des Ankaufs der Ansprüche auf Emissi-
onsreduktionseinheiten sichergestellt ist und
6. die Ziele und Prinzipien der österreichischen Entwicklungspolitik berücksichtigt werden, sofern
das Projekt in einem Entwicklungsland durchgeführt wird.“
9. In § 39 Abs. 3 wird die Wortfolge „aus JI- oder CDM-Projekten“ durch die Wortfolge „aus Projekten
gemäß § 37 Abs. 1“ ersetzt.
10. In § 39 Abs. 4 wird nach dem Wort „Österreich“ die Wortfolge „, sofern diese Anerkennung vom
Anbieter beantragt wurde“ eingefügt.
11. Nach § 39 Abs. 4 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Wird ein Projekt gemäß § 37 Abs. 1 von zwei Vertragsparteien der Anlage 1 des Klimarahmen-
übereinkommens als JI-Projekt anerkannt oder vom Exekutivrat des CDM als CDM-Projekt registriert,
kann der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft Emissionsredukti-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 10. Dezember 2004 – Nr. 136 23 von 23
onseinheiten aus einem solchen Projekt ankaufen, sofern das Projekt nicht den Kriterien der Richtlinien
gemäß § 43 widerspricht oder einem Projekttyp angehört, der gemäß den Richtlinien ausgeschlossen ist.“
12. In § 42 Abs. 1 wird die Wortfolge „an solchen Projekten beteiligt ist“ durch die Wortfolge „die glaub-
haft machen kann, dass sie berechtigt ist, über die Emissionsreduktionseinheiten zu verfügen“ ersetzt.
13. In § 43 Abs. 1 wird die Wortfolge „solchen Projekten“ durch die Wortfolge „Projekten gemäß
§ 37 Abs. 1“ ersetzt.
14. In § 43 Abs. 3 wird das Zitat „§ 13 Abs. 7“ durch „§ 13 Abs. 6“ ersetzt.
15. In § 46 Abs. 3 wird das Zitat „§ 11 Abs. 2 bis 8“ durch „§ 11 Abs. 3 bis 10“ ersetzt.
16. § 51 Abs. 5f lautet:
„(5f) Der Fonds hat dem Bund aus seinem Reinvermögen
1. in den Jahren 2003 bis 2004 jeweils Mittel im Ausmaß von 50,871 Millionen Euro und
2. in den Jahren 2005 und 2006 jeweils Mittel im Ausmaß von 100 Millionen Euro
zu überweisen, die den Mitteln gemäß § 6 Abs. 1 Z 1 zuzuschlagen sind.“
17. Die Überschrift des § 52 lautet:
„Verweisungen, geschlechtsneutrale Bezeichnungen“
18. Der bisherige Text des § 52 erhält die Absatzbezeichnung „(2)“; als Abs. 1 wird eingefügt:
„(1) Soweit in diesem Bundesgesetz auf Bestimmungen anderer Bundesgesetze verwiesen wird, ist
dies als Verweisung auf die jeweils geltende Fassung zu verstehen.“
19. In § 53 Abs. 9 wird das Zitat „§ 6 Abs. 1, 1a, 2b und Abs. 3“ durch „§ 6 Abs. 1, 1a, 2d und 3“ ersetzt.
20. § 53 wird folgender Abs. 10 angefügt:
„(10) Für die durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 136/2004 neu gefassten, eingefügten oder aufge-
hobenen Bestimmungen gilt folgendes:
1. § 6 Abs. 2, § 6 Abs. 2a letzter Satz, § 17 Abs. 1 Z 2a, § 35, § 39 Abs. 1, 3 bis 5, § 42 Abs. 1,
§ 43 Abs. 1 und 3, § 46 Abs. 3, § 51 Abs. 5f sowie § 52 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.
2. § 11 Abs. 3 Z 5 tritt mit 27. März 2002 in Kraft. Zugleich tritt § 11 Abs. 2 Z 5 in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 47/2002 außer Kraft.
3. § 13 Abs. 4 bis 6, § 43 Abs. 3 und § 46 Abs. 3 treten mit 21. August 2003 in Kraft.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
