1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 20. April 2004 Teil II
162. Verordnung: Asylgesetz-Durchführungsverordnung 2004 – AsylG-DV 2004
162. Verordnung des Bundesministers für Inneres zur Durchführung des
Asylgesetzes 2004 (Asylgesetz-Durchführungsverordnung 2004 – AsylG-DV 2004)
Auf Grund der §§ 16 Abs. 2, 36a Abs. 2, 36b Abs. 3, 36c Abs. 2 und 37a des Asylgesetzes 1997,
BGBl. I Nr. 76/1997, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 101/2003, wird – hinsichtlich
des § 16 Abs. 2 nach Anhörung des Hochkommissärs der Vereinten Nationen für Flüchtlinge und im
Einvernehmen mit der Bundesministerin für auswärtige Angelegenheiten – verordnet:
Antrags- und Befragungsformular im Familienverfahren bei Berufsvertretungsbehörden
§ 1. (1) Das Antrags- und Befragungsformular im Familienverfahren bei Berufsvertretungsbehörden
hat hinsichtlich Gestaltung und Text der Anlage A zu entsprechen. Es ist jeweils zweisprachig, und zwar
mit Ausfüllhilfe, Leittexten und Erklärungen in Deutsch und einer der in Abs. 2 genannten Sprachen,
aufzulegen.
(2) Das Antrags- und Befragungsformular ist jedenfalls in Albanisch, Amharisch, Arabisch, Arme-
nisch, Bengalisch, Bunjabi, Chinesisch, Englisch, Farsi, Französisch, Georgisch, Hindi, Khmer, Kurdisch,
Pashtu, Portugiesisch, Rumänisch, Russisch, Serbokroatisch, Singhalesisch, Somalisch, Spanisch, Tami-
lisch, Türkisch, Urdu und Vietnamesisch bereitzuhalten.
Verfahrenskarte, Aufenthaltsberechtigungskarte und Karte für subsidiär Schutzberechtigte
§ 2. (1) Verfahrenskarten werden als Karten auf Kunststoffbasis nach den Mustern der Anlage B
ausgestellt. Die Verfahrenskarten enthalten neben den in § 36a AsylG in der Fassung BGBl. I
Nr. 101/2003 bezeichneten Daten die Aktenzahl des jeweiligen Asylverfahrens (AIS-Zahl), die Staatsan-
gehörigkeit sowie eine Unterschrift des jeweiligen Inhabers. Auf der Rückseite der Verfahrenskarte kann
ein die AIS-Zahl darstellender Strichcode aufgedruckt werden, wenn dies zur Erleichterung des Asylver-
fahrens oder der Betreuung in Betreuungsstellen des Bundes dient.
(2) Aufenthaltsberechtigungskarten werden als Karten auf Kunststoffbasis nach den Mustern der An-
lage C ausgestellt. Die Aufenthaltsberechtigungskarten enthalten neben den in § 36b AsylG in der Fas-
sung BGBl. I Nr. 101/2003 bezeichneten Daten die Aktenzahl des jeweiligen Asylverfahrens (AIS-Zahl).
(3) Karten für subsidiär Schutzberechtigte werden als Karten auf Kunststoffbasis nach den Mustern
der Anlage D ausgestellt. Die Karten für subsidiär Schutzberechtigte enthalten neben den in § 36c AsylG
in der Fassung BGBl. I Nr. 101/2003 bezeichneten Daten die Aktenzahl des jeweiligen Asylverfahrens
(AIS-Zahl).
(4) Die Karten gemäß Abs. 1 bis 3 sind 86 x 54 mm groß.
Erstaufnahmestellen
§ 3. (1) Es werden drei Erstaufnahmestellen (§ 37a AsylG in der Fassung BGBl. I Nr. 101/2003)
eingerichtet. Am Eingang der jeweiligen Erstaufnahmestellen ist die Bezeichnung „Bundesasylamt –
Erstaufnahmestelle“ anzubringen.
(2) Die Erstaufnahmestelle „Ost“ wird in Niederösterreich in der Gemeinde Traiskirchen (Postleit-
zahl 2514), Otto-Glöckelstraße 22 - 24 (Betreuungsstelle des Bundes), eingerichtet.
(3) Die Erstaufnahmestelle „West“ wird in Oberösterreich in der Gemeinde St. Georgen im Attergau
(Postleitzahl 4880), Thalham 80 (Betreuungsstelle des Bundes), eingerichtet.
(4) Die Erstaufnahmestelle „Flughafen“ wird in Niederösterreich in der Stadtgemeinde Schwechat,
am Gebiet des Flughafens Wien-Schwechat, Nordstraße, Objekt 800, eingerichtet.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 20. April 2004 – Nr. 162 2 von 2
In-Kraft-Treten
§ 4. (1) Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2004 in Kraft.
(2) Die Verordnung des Bundesministers für Inneres zur Durchführung des Asylgesetzes (Asylge-
setz-Durchführungsverordnung – AsylG-DV), BGBl. II Nr. 428/1997, zuletzt geändert durch die Verord-
nung BGBl. II Nr. 313/2001, tritt mit Ablauf des 30. April 2004 außer Kraft.
Strasser
www.ris.bka.gv.at
