1 von 5
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 19. Jänner 2004 Teil II
28. Verordnung: Durchführung des Bildungsdokumentationsgesetzes an Privatuniversitäten,
theologischen Lehranstalten und außeruniversitären
Bildungseinrichtungen, die Lehrgänge universitären Charakters anbieten
28. Verordnung der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur über die
Durchführung des Bildungsdokumentationsgesetzes an Privatuniversitäten, theologischen
Lehranstalten und außeruniversitären Bildungseinrichtungen, die Lehrgänge
universitären Charakters anbieten
Auf Grund des § 3 Abs. 6 und § 9 des Bildungsdokumentationsgesetzes, BGBl. I Nr. 12/2002, in der
Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 169/2002, sowie der §§ 4 Abs. 4 und 8 des Bundesstatistikge-
setzes 2000, BGBl. I Nr. 163/1999, zuletzt geändert mit Bundesgesetz BGBl. I Nr. 71/2003, wird im
Einvernehmen mit dem Bundeskanzler verordnet:
Allgemeine Bestimmungen
§ 1. (1) Diese Verordnung gilt für folgende Bildungseinrichtungen:
1. Privatuniversitäten gemäß dem Universitäts-Akkreditierungsgesetz, BGBl. I Nr. 168/1999,
2. theologische Lehranstalten gemäß Artikel V § 1 Abs. 1 des Konkordates zwischen dem Heiligen
Stuhle und der Republik Österreich, BGBl. II Nr. 2/1934, und
3. außeruniversitäre Bildungseinrichtungen, die Lehrgänge universitären Charakters gemäß § 27 des
Universitäts-Studiengesetzes, BGBl. I Nr. 48/1997, anbieten, und zwar im Rahmen ihrer Tätig-
keit für solche Lehrgänge.
(2) Jeder Datenübermittlung nach dieser Verordnung sind Bezeichnung, Anschrift, Rechtsnatur und
Datenverarbeitungsregisternummer des Erhalters der Bildungseinrichtung, die Angabe der Art der Bil-
dungseinrichtung sowie die Information über den Inhalt der nachfolgenden Datensätze und das Meldeda-
tum voranzustellen.
(3) Zur Codierung der Staaten Anlage 1 Z 2, Merkmale Nr. 5 und 6, sind die von der Bundesministe-
rin oder vom Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur bekannt gegebenen Codes zu ver-
wenden.
(4) Die Erhalter und Leiterinnen oder Leiter der Bildungseinrichtungen haben bei der Übermittlung
der Daten die system- und datentechnischen Vorgaben der Bundesanstalt „Statistik Österreich“ einzuhal-
ten.
Studierende, Studien und Studienabschlüsse
§ 2. (1) Die Leiterin oder der Leiter einer Bildungseinrichtung hat zum Stichtag 15. November jeden
Jahres binnen zwei Wochen der Bundesanstalt „Statistik Österreich“ die Daten Studierender gemäß An-
lage 1 zu übermitteln. Erweist sich der Stichtag 15. November im Hinblick auf die zeitliche Verteilung
des Lehrbetriebes einer Bildungseinrichtung über das Studienjahr als nicht geeignet, kann mit der Bun-
desanstalt „Statistik Österreich“ ein anderer Stichtag in den Monaten Oktober und November vereinbart
werden.
(2) Die von dem oder der Studierenden bekannt gegebene Sozialversicherungsnummer ist vor der
Weitergabe nach der vom Hauptverband der Sozialversicherungsträger bekannt gegebenen Methode auf
Gültigkeit zu überprüfen.
(3) Sofern eine Bewerberin oder ein Bewerber um Aufnahme für ein Studium an der Bildungsein-
richtung anlässlich der Zulassung glaubhaft macht, dass ihr oder ihm noch keine Sozialversicherungs-
nummer zugewiesen wurde, hat die Leiterin oder der Leiter der Bildungseinrichtung zum Zweck der
Bildung eines Ersatzkennzeichens die Hilfsmerkmale (§ 3 Abs. 6 des Bildungsdokumentationsgesetzes)
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 28 2 von 5
zu verarbeiten und der bei der Bundesanstalt „Statistik Österreich“ eingerichteten Ersatzkennzeichen-
Datenbank zu überlassen. Die anhand der Ersatzkennzeichen-Datenbank gebildete Ersatzkennzeichnung
ist der betreffenden Bewerberin oder dem betreffenden Bewerber zuzuweisen.
(4) Die Ersatzkennzeichnung ist bis zur Bekanntgabe der Sozialversicherungsnummer durch die oder
den Studierenden beizubehalten. Diese gilt auch für weitere von der oder dem betreffenden Studierenden
besuchte Bildungseinrichtungen.
Personal
§ 3. Die Leiterin oder der Leiter der Bildungseinrichtung oder der Rechtsträger, der die Dienstgeber-
funktion an der Bildungseinrichtung wahrnimmt, hat spätestens am 15. November jeden Jahres der Bun-
desanstalt „Statistik Österreich“ Daten über das von ihm für die Durchführung von Studiengängen oder
Lehrgängen universitären Charakters im abgelaufenen Studienjahr verwendete Personal gemäß Anlage 2
zu übermitteln.
Einnahmen und Ausgaben in der Bildungseinrichtungserhaltung
§ 4. (1) Die Leiterin oder der Leiter der Bildungseinrichtung oder der Rechtsträger, der den Betriebs-
und Erhaltungsaufwand der Bildungseinrichtung trägt, hat der Bundesanstalt „Statistik Österreich“ bis
zum 31. Mai jeden Jahres die Einnahmen und Ausgaben in der Bildungseinrichtungserhaltung im voran-
gegangenen Kalenderjahr zu übermitteln, soweit sich diese auf Einrichtungen gemäß § 1 Abs. 1 Z 1 und 2
und Lehrgänge gemäß § 1 Abs. 1 Z 3 bezogen haben. Weicht das Geschäftsjahr des Erhalters vom Kalen-
derjahr ab, ist das im vorangegangenen Kalenderjahr zu Ende gegangene Geschäftsjahr heranzuziehen.
(2) Die Einnahmen und Ausgaben sind wie folgt zu gliedern:
1. Einnahmen
1.1 Beiträge der Studierenden
1.2 Subventionen (Zuschüsse)
1.2.1 des Bundes
1.2.2 von Ländern
1.2.3 von Gemeinden
1.2.4 von anderen
1.3 andere Einnahmen
2. Ausgaben
2.1 Personalausgaben
2.2 Investitionen
2.3 laufende Betriebsausgaben
(3) Führt die Bildungseinrichtung oder der Rechtsträger, der den Betriebs- und Erhaltungsaufwand
der Bildungseinrichtung trägt, keine Einnahmen- und Ausgabenrechnung, so kann die Bundesanstalt
„Statistik Österreich“ auf die Übermittlung der Einnahmen und Ausgaben gemäß Abs. 2 verzichten, wenn
die betreffende Bildungseinrichtung oder der Rechtsträger, der den Betriebs- und Erhaltungsaufwand der
Bildungseinrichtung trägt, eine geeignete Darstellung der Aufwendungen und Erträge vorlegt.
Übergangsbestimmung
§ 5. Die Daten über Studierende, Studien und Studienabschlüsse (§ 2) für das Studienjahr 2003/04
sind mit Stichtag 10. Mai 2004 binnen drei Wochen zu übermitteln.
Gehrer
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 28 3 von 5
Anlage 1
zu § 2
Studierende, Studien und Studienabschlüsse
1. Auswahl der Datensätze
Zu übergeben sind
1.1 Datensätze aller Studierenden zum Stichtag (Inhaltsangabe „Studierende aktiv“) sowie
1.2 Datensätze aller Studierenden, die seit dem vorangegangenen Stichtag das Studium beendet ha-
ben (Inhaltsangabe „Studierende beendet“).
2. Merkmale
Lfd. Nr. Feldinhalt
1 Sozialversicherungsnummer (§ 2 Abs. 2)
2 Ersatzkennzeichnung (§ 2 Abs. 3)
3 Geburtsdatum (JJJJMMTT)
4 Geschlecht (M, W)
5 Staatsangehörigkeit (§ 1 Abs. 3)
6 Staat der Heimatanschrift (§ 1 Abs. 3)
7 Postleitzahl der Heimatanschrift
8 Ort der Heimatanschrift
9 Art des Studienganges gemäß 3.1
10 Bezeichnung des Studienganges
11 Aufnahmedatum der/des Studierenden in den Studiengang (JJJJMMTT)
12 Aufnahme als Studienanfänger/in (1) oder Studienfortsetzer/in (2)
13 Beendigungsdatum (JJJJMMTT)
14 Beendigungsform gemäß 3.2
3. Feldinhalt
Die Felder 1 bis 12 dürfen nicht leer übergeben werden; bei den Datensätzen gemäß Z 1.2 dürfen
auch die Datenfelder 13 und 14 nicht leer übergeben werden.
3.1 Art des Studienganges oder Lehrganges
1 Bachelor- oder Bakkalaureats-Studiengang
2 Diplomstudiengang
3 Master-, Magister- oder Lizentiatsstudiengang
4 Doktoratsstudiengang
5 anderer postgradualer Studiengang
6 anderer postsekundärer Studiengang oder Lehrgang mit einer Mindestdauer von 4 Semestern
7 sonstiger Studiengang oder Lehrgang
3.2 Beendigungsform
1 erfolgreicher Abschluss
2 Beendigung ohne Abschluss
3 Studienunterbrechung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 28 4 von 5
Anlage 2
zu § 3
Personal
Bei gleichzeitigem Bestehen mehrerer Dienst- oder Beschäftigungsverhältnisse ist ein gesonderter
Datensatz je Beschäftigungsverhältnis zu übermitteln.
Von karenzierten Personen ist ein Datensatz mit Beschäftigungsausmaß „00,0%“ zu übermitteln.
1. Merkmale
Lfd. Feldinhalt
Nr.
1 in Bezug auf die Person konstante Datensatzkennung
2 Geschlecht (M, W)
3 Geburtsjahr
4 höchste abgeschlossene Ausbildung gemäß Z 2.1
5 Beschäftigungsart 1 gemäß Z 2.2
6 Beschäftigungsart 2 gemäß Z 2.2
7 Beschäftigungsausmaß in % einer Vollzeit-Beschäftigung
8 Verwendung gemäß Z 2.3
9 Funktion gemäß Z 2.4
2. Feldinhalt
2.1 Höchste abgeschlossene Ausbildung
1 Universitätsabschluss mit Doktorat (als Zweit- oder Drittabschluss)
2 Universitäts- oder Hochschulabschluss auf Diplom- oder Magisterebene, Doktorat der Medizin
(Human- und Zahnmedizin), Doktorat auf Grund von Studienvorschriften aus der Zeit vor dem In-
Kraft-Treten des Allgemeinen Hochschul-Studiengesetzes, BGBl. Nr. 177/1966, Abschluss eines
Universitätslehrganges oder eines Lehrganges universitären Charakters mit Mastergrad (§ 51 Abs. 2
Z 23 Universitätsgesetz 2002 oder §§ 26 Abs. 1 und 28 Abs. 1 UniStG)
3 Universitäts- oder Hochschulabschluss auf Bakkalaureatsebene (einschließlich Kurzstudien)
4 Diplom einer lehrerbildenden Akademie, Akademie für Sozialarbeit, medizinisch-technischen Aka-
demie oder Hebammenakademie
5 anderer tertiärer Bildungsabschluss (Kolleg, Meisterprüfung, Lehrgang, mit dem kein akademischer
Grad verbunden war)
6 Reifeprüfung einer allgemein bildenden höheren Schule
7 Reife- und Diplomprüfung einer berufsbildenden oder lehrer- und erzieherbildenden höheren Schule
8 Lehrabschlussprüfung, berufsbildende mittlere Schule oder vergleichbare Berufsausbildung
9 Pflichtschule
Ausländische Abschlüsse sind sinngemäß zuzuordnen.
2.2 Beschäftigungsart
Beschäftigungsart 1:
1 Dienstverhältnis zum Bund
2 Dienstverhältnis zu einer anderen Gebietskörperschaft
3 Dienstverhältnis zur Bildungseinrichtung oder deren Träger
4 Lehr- oder Ausbildungsverhältnis
5 sonstiges Beschäftigungsverhältnis
Beschäftigungsart 2:
1 unbefristetes Beschäftigungsverhältnis
2 befristetes Beschäftigungsverhältnis
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 19. Jänner 2004 – Nr. 28 5 von 5
2.3 Verwendung
1 Lehre
2 wissenschaftliche Mitarbeit in Lehre und Forschung
3 professionelle Unterstützung der Studierenden beim Lernen und Forschen
4 professionelle Unterstützung der Studierenden in Gesundheits- und Sozialbelangen
5 Management
6 Verwaltung
7 Wartung und Betrieb
2.4 Funktion
1 Leiter/in der Bildungseinrichtung
2 Stellvertretende/r Leiter/in der Bildungseinrichtung
3 Leiter/in des Studienganges oder Lehrganges
4 Stellvertretende/r Leiter/in des Studienganges oder Lehrganges
5 Vorsitzende/r des obersten Kollegialorgans
6 Stellvertretende/r Vorsitzende/r des obersten Kollegialorgans
7 Leiter/in einer (Glied-)Organisationseinheit der Bildungseinrichtung
www.ris.bka.gv.at
