1 von 15
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 16. November 2004 Teil I
126. Bundesgesetz: Änderung des Gentechnikgesetzes und des Lebensmittelgesetzes 1975
(NR: GP XXII RV 617 AB 630 S. 78. BR: 7139 S. 714.)
[CELEX-Nr.: 32001L0018]
126. Bundesgesetz, mit dem das Gentechnikgesetz und das Lebensmittelgesetz 1975
geändert werden
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
Das Gentechnikgesetz (GTG), BGBl. Nr. 510/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 94/2002, wird wie folgt geändert:
1. Im Inhaltsverzeichnis wird
„a) in § 46 der Ausdruck „Mitteilung von Sicherheitsdaten“ durch den Ausdruck „Bericht über Ergebnis-
se der Freisetzung“ ersetzt,
b) nach § 46 eingefügt:
§ 46a Verordnungsermächtigung
c) nach § 58 eingefügt:
§ 58a Inhalt der Genehmigung
§ 58b Erneuerung der Genehmigung
§ 58c Überwachungspflicht
§ 58d Verordnungsermächtigung
§ 58e Änderung der Genehmigung
d) nach § 59 der Ausdruck „§ 60 Widerruf“ durch den Ausdruck „§ 60 Vorübergehende Verbote oder
Beschränkungen“ ersetzt;
e) nach § 62 eingefügt:
§ 62a Bereitstellung von GVO zu anderen Zwecken als dem In-Verkehr-Bringen
§ 62b Verordnungsermächtigung
§ 62c Unbeabsichtigtes Vorhandensein von GVO in anderen Produkten“
f) nach § 79j eingefügt:
§ 79k bis § 79m Ansprüche gegen Nachbarn
g) nach § 100 eingefügt:
§ 100a Unmittelbar anwendbares Gemeinschaftsrecht“
2. In den §§ 8, 12, 12a, 17, 21, 29, 86 Abs. 2, 87 Abs. 2, 101e Abs. 1 und 107 wird die Bezeichnung „Bun-
desminister für soziale Sicherheit und Generationen“ durch die Bezeichnung „Bundesminister für Ge-
sundheit und Frauen“ und in § 101d Abs. 1 die Bezeichnung „Bundesministerium für soziale Sicherheit
www.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 16. November 2004 – Nr. 126 2 von 15
und Generationen“ durch die Bezeichnung „Bundesministerium für Gesundheit und Frauen“ ersetzt. In
allen sonstigen noch auf ältere Ministeriumsbezeichnungen Bezug nehmenden Bestimmungen werden die
Bezeichnungen „Bundesminister für Gesundheit, Sport und Konsumentenschutz“ bzw. „Bundesministeri-
um für Gesundheit, Sport und Konsumentenschutz“, „Bundesminister für Umwelt, Jugend und Familie“
bzw. „Bundesministerium für Umwelt, Jugend und Familie“, „Bundesminister für Wissenschaft und For-
schung“ bzw. „Bundesministerium für Wissenschaft und Forschung“ und „Bundesminister für wirtschaft-
liche Angelegenheiten“ bzw. „Bundesministerium für wirtschaftliche Angelegenheiten“ durch die Be-
zeichnungen „Bundesminister für Gesundheit und Frauen“ bzw. „Bundesministerium für Gesundheit und
Frauen“, „Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft“ bzw. „Bundes-
ministerium für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft“, „Bundesminister für Bildung,
Wissenschaft und Kultur“ bzw. „Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur“ und „Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit“ bzw. „Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit“ in der je-
weils entsprechenden grammatikalischen Form und unter Vermeidung der doppelten Zitierung des Bun-
desministers bzw. des Bundesministeriums für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
ersetzt. Ebenso werden die Bezeichnungen „Bundeskanzler“ und „Bundeskanzleramt“ durch die Bezeich-
nung „Bundesminister für Gesundheit und Frauen“ und „Bundesministerium für Gesundheit und Frauen“
ersetzt.
3. Nach § 2 Abs. 3 wird nachstehender neuer Abs. 4 eingefügt:
„(4) Die Verwendung von GVO im Rahmen einer gemäß § 77 zu genehmigenden klinischen Prü-
fung zum Zweck der somatischen Gentherapie gilt nicht als Freisetzung im Sinn dieses Bundesgesetzes.“
4. § 3 Z 1 lautet:
„1. Arbeiten mit GVO, Freisetzungen und In-Verkehr-Bringen von GVO sind nur zulässig, wenn
dadurch nach dem Stand von Wissenschaft und Technik keine nachteiligen Folgen für die Si-
cherheit (§ 1 Z 1) zu erwarten sind (Vorsorgeprinzip).“
5. § 4 Z 20 und Z 21 lauten:
„20. Freisetzung (Freisetzen): das absichtliche Ausbringen von GVO, einer Kombination von GVO
oder einer Kombination von GVO mit anderen Organismen aus einem geschlossenen System in
die Umwelt, sofern dies nicht im Rahmen einer Genehmigung zum In-Verkehr-Bringen zulässig
ist.
21. In-Verkehr-Bringen: die entgeltliche oder unentgeltliche Bereitstellung für Dritte von Erzeugnis-
sen, die aus GVO bestehen oder solche enthalten, sowie deren Verbringung in das Bundesgebiet,
soweit diese Erzeugnisse
a) nicht zu Arbeiten mit GVO in gentechnischen Anlagen bestimmt sind oder
b) nicht Gegenstand einer gemäß diesem Bundesgesetz genehmigungspflichtigen Freisetzung
sein sollen oder
c) nicht für wissenschaftliche Zwecke einschließlich klinischer Prüfungen bestimmt sind;“
6. § 35 lautet:
„§ 35. Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat, soweit dies im Interesse der Sicherheit
(§ 1 Z 1) nach dem Stand von Wissenschaft und Technik erforderlich ist, nach Anhörung des zuständigen
wissenschaftlichen Ausschusses der Gentechnikkommission durch Verordnung im Einvernehmen mit
dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit und dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und
Kultur nähere Bestimmungen über Art, Inhalt und Form der Aufzeichnungen gemäß § 34 festzulegen.“
7. § 37 Abs. 2 lautet:
“(2) Der Betreiber hat die Genehmigung der Freisetzung zu beantragen und dem Antrag folgende
Angaben anzuschließen:
1. die zur Beurteilung der Sofort- und Spätfolgen des GVO oder der Kombination von GVO und
deren Auswirkungen auf die Sicherheit (§ 1 Z 1) erforderlichen Informationen, soweit sie für die
beantragte Freisetzung zutreffen. In jenen Fällen, in denen eine Angabe technisch nicht möglich
oder nicht erforderlich erscheint, ist dies anzugeben und zu begründen. Diese Informationen ha-
ben einschließlich einer Beschreibung der Methoden und bibliographischer Hinweise auf diese
insbesondere zu enthalten:
a) Bezeichnung des Vorhabens sowie allgemeine Informationen über den Betreiber, das befasste
Personal und dessen Ausbildung;
b) Informationen über den oder die GVO und die gentechnischen Veränderungen;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 16. November 2004 – Nr. 126 3 von 15
c) Informationen über die Bedingungen der Freisetzung und die für die Freisetzung maßgebli-
chen Eigenschaften der Umwelt, in die der GVO freigesetzt wird;
d) Informationen über die Wechselwirkungen zwischen dem oder den GVO und der Umwelt,
insbesondere über Umstände, die das Überleben und die Vermehrung beeinflussen; Auswir-
kungen auf die Umwelt,
e) einen Überwachungsplan, Informationen über Kontrollmaßnahmen, Notfallplan und Beschrei-
bung der geplanten Entsorgungsverfahren;
f) Ort(e) der Freisetzung;
g) eine Zusammenfassung dieser Informationen;
2. die Sicherheitsbewertung, d.h. eine Darstellung und Bewertung der bei der vorgesehenen Freiset-
zung des oder der GVO oder der Kombination von GVO zu erwartenden Auswirkungen auf die
Sicherheit (§ 1 Z 1). Bei der Sicherheitsbewertung sind Markergene in GVO, die Resistenzen ge-
gen human- oder veterinärmedizinisch verwendete Antibiotika vermitteln und die schädliche
Auswirkungen auf die Sicherheit (§ 1 Z 1) haben können, besonders zu berücksichtigen.“
8. § 38 lautet:
„§ 38. (1) Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat, soweit dies unter Bedachtnahme auf
die Zweckmäßigkeit, Raschheit und Einfachheit eines Verfahrens zur Prüfung eines Antrages gemäß § 37
Abs. 2 bis 4, auf die Erfordernisse des Informationstausches mit der Europäischen Kommission und zur
Beurteilung der Voraussetzungen gemäß § 40 Abs. 1 erforderlich ist, unter Bedachtnahme auf die Sicher-
heit (§ 1 Z 1), auf den Stand von Wissenschaft und Technik und auf GVO Bezug nehmende Rechtsvor-
schriften der Gemeinschaft, insbesondere auf die Anhänge II und III der Richtlinie 2001/18/EG nach
Anhörung des zuständigen wissenschaftlichen Ausschusses der Gentechnikkommission im Einvernehmen
mit dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft, dem Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Arbeit und dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur durch
Verordnung nähere Bestimmungen über
1. Inhalt, Umfang und Form des Antrages gemäß § 37 Abs. 2 bis 4 und der diesem anzuschließen-
den Unterlagen und
2. die bei der Erstellung dieser Antragsunterlagen anzuwendenden Grundsätze und Methoden
festzulegen. In der Verordnung kann auch angeordnet werden, dass diese Unterlagen unter Verwendung
der von der Behörde zur Verfügung gestellten Programme auf elektronischen Datenträgern vorzulegen
sind.“
9. § 39 Abs. 2 lautet:
„(2) Die Behörde hat, soweit dies zur Beurteilung der Voraussetzungen gemäß § 40 Abs. 1 erforder-
lich ist, dem Antragsteller unter Angabe einer Begründung aufzuerlegen, weitere Informationen zur Ver-
besserung des Antrages zur Verfügung zu stellen.“
10. § 39 Abs. 4 lautet:
„(4) Die Behörde hat der Europäischen Kommission eine Zusammenfassung des Antrages gemäß
§ 37 Abs. 2 lit. g binnen 30 Tagen nach dessen Eingang zu übermitteln.“
11. Dem § 40 Abs. 2 werden nachstehende Abs. 3 bis 5 angefügt:
„(3) Die Behörde berücksichtigt in ihrer Entscheidung das Erfordernis, die Verwendung von
Markergenen in GVO, die Resistenzen gegen human- oder veterinärmedizinisch verwendete Antibiotika
vermitteln und die schädliche Auswirkungen auf die Sicherheit (§ 1 Z 1) haben können, bei Freisetzungen
bis 31. Dezember 2008 einzustellen.
(4) Die Behörde hat jede Entscheidung gemäß Abs. 1 bis 3 der Europäischen Kommission und dem
Bundesland, in dessen Zuständigkeitsbereich die Freisetzung erfolgen soll, mitzuteilen.
(5) Die Behörde hat der Öffentlichkeit Informationen über jede Genehmigung einer Freisetzung auf
der Internetseite der Behörde zugänglich zu machen“.
12. § 41 Abs. 1 lautet:
„(1) Die Mitteilung des Ergebnisses des Ermittlungsverfahrens an den Antragsteller und der Auftrag
zur Verbesserung des Antrages oder der dazugehörigen Unterlagen sowie die Anhörung gemäß § 43
hemmen die Frist gemäß § 40 Abs. 1 bis zum Einlangen einer Stellungnahme des Antragstellers oder der
Verbesserung. Durch die Anhörung gemäß § 43 wird diese Frist höchstens 30 Tage lang gehemmt.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 16. November 2004 – Nr. 126 4 von 15
13. § 42 lautet:
„§ 42. (1) Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen wird ermächtigt, wenn mit der Freisetzung
bestimmter GVO in bestimmten Ökosystemen genügend Erfahrungen gesammelt worden sind, unter
Bedachtnahme auf den Stand von Wissenschaft und Technik und auf die Sicherheit (§ 1 Z 1) nach Anhö-
rung des zuständigen wissenschaftlichen Ausschusses der Gentechnikkommission einen Antrag gemäß
Art. 7 der Richtlinie 2001/18/EG zu stellen und zur Umsetzung eines Beschlusses gemäß Art. 7 der Richt-
linie 2001/18/EG durch Verordnung im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land- und Forstwirt-
schaft, Umwelt und Wasserwirtschaft, dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit und dem Bundes-
minister für Bildung, Wissenschaft und Kultur nähere Bestimmungen über die Durchführung vereinfach-
ter behördlicher Verfahren für die Freisetzung von solchen GVO festzulegen, die im Hinblick auf ihre
Sicherheit vergleichbar sind.
(2) Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat eine Verordnung gemäß Abs. 1 oder die Ent-
scheidung, einen Beschluss gemäß Art. 7 der Richtlinie 2001/18/EG nicht anzuwenden, der Europäischen
Kommission mitzuteilen.“
14. § 46 samt Überschrift lautet:
„Bericht über Ergebnisse der Freisetzung
§ 46. (1) Der Betreiber hat nach Abschluss der Freisetzung entsprechend den im Genehmigungsbe-
scheid festgelegten Fristen und Auflagen der Behörde alle Ergebnisse der Freisetzung, die für deren Beur-
teilung im Hinblick auf die Sicherheit (§ 1 Z 1) maßgeblich sind, mitzuteilen. Dabei ist gegebenenfalls
auf Erzeugnisse (§ 54 Abs. 1) hinzuweisen, für die der Betreiber auf Grund der Freisetzung beabsichtigt,
zu einem späteren Zeitpunkt einen Antrag auf Genehmigung des In-Verkehr-Bringens zu stellen.
(2) Die Behörde hat die gemäß Abs. 1 übermittelten Ergebnisse der Freisetzung dem zuständigen
wissenschaftlichen Ausschuss der Gentechnikkommission und der Europäischen Kommission mitzutei-
len.“
15. Dem § 46 wird folgender § 46a samt Überschrift angefügt:
„Verordnungsermächtigung
§ 46a. Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat unter Bedachtnahme auf Art. 10 der
Richtlinie 2001/18/EG nach Anhörung des zuständigen wissenschaftlichen Ausschusses der Gentechnik-
kommission durch Verordnung im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft,
Umwelt und Wasserwirtschaft, dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit und dem Bundesminister
für Bildung, Wissenschaft und Kultur, nähere Bestimmungen über Inhalt, Umfang und Form der Mittei-
lung gemäß § 46 Abs. 1 festzulegen.“
16. § 48 lautet:
„§ 48. (1) Wird die Freisetzung nach Erteilung der Genehmigung beabsichtigt oder unbeabsichtigt in
einer Weise geändert, die erheblich nachteilige Auswirkungen auf die Sicherheit (§ 1 Z 1) haben könnte,
oder werden nach Erteilung der Genehmigung mit derartigen Auswirkungen verbundene Umstände be-
kannt, so hat die Behörde, soweit dies zur Hintanhaltung unmittelbarer Gefahren erforderlich ist, unter
möglichster Schonung erworbener Rechte, zusätzliche geeignete Sicherheitsauflagen zu erteilen, die
Durchführung der Freisetzung zu beschränken oder zu verbieten und die schadlose Beseitigung der frei-
gesetzten GVO anzuordnen.
(2) Die Behörde hat der Öffentlichkeit Informationen über Maßnahmen gemäß Abs. 1 auf der Inter-
netseite der Behörde zugänglich zu machen.“
17. Dem § 49 Abs. 4 wird folgender Abs. 5 angefügt:
„(5) Die Behörde hat der Öffentlichkeit Informationen über jeden Unfall, der erhebliche Auswirkun-
gen auf die Sicherheit (§ 1 Z 1) hat, auf der Internetseite der Behörde zugänglich zu machen und das
Bundesland, in dessen Zuständigkeitsbereich die Freisetzung erfolgte, von einem derartigen Unfall in
Kenntnis zu setzen.“
18. § 54 Abs. 3 und 4 lauten:
„(3) Eine Genehmigung für das In-Verkehr-Bringen von Erzeugnissen ist nach diesem Bundesgesetz
nicht erforderlich
1. wenn zu deren Herstellung Erzeugnisse, deren In-Verkehr-Bringen bereits nach diesem Bundes-
gesetz genehmigt ist, bestimmungsgemäß verwendet werden oder wurden,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 16. November 2004 – Nr. 126 5 von 15
2. für Erzeugnisse, die in den Geltungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 über genetisch
veränderte Lebensmittel und Futtermittel fallen.
In diesen Fällen sind die §§ 55 bis 63 dieses Bundesgesetzes, ausgenommen § 62c Abs. 1, nicht anzu-
wenden.
(4) Unbeschadet § 60 stehen der Genehmigung zum In-Verkehr-Bringen durch die Behörde Geneh-
migungen zum In-Verkehr-Bringen gleich, die von Behörden eines anderen Mitgliedstaates der Europäi-
schen Union oder des EWR in Anwendung der Richtlinie 90/220/EWG oder der Richtlinie 2001/18/EG
erteilt worden sind.“
19. § 55 Abs. 2 lautet:
„(2) Der Antrag muss folgende Angaben enthalten:
1. die Angaben gemäß § 37 Abs. 2 Z 1, soweit diese nicht ausschließlich für eine bestimmte Frei-
setzung von Bedeutung sind. Diese Informationen müssen der Verschiedenartigkeit der Orte der
Anwendung des Erzeugnisses (§ 54 Abs. 1) Rechnung tragen und Angaben über im Rahmen von
Freisetzungen gewonnene Daten und Ergebnisse bezüglich der Auswirkungen der Freisetzung
oder der Anwendung des Erzeugnisses auf die Sicherheit (§ 1 Z 1) enthalten,
2. die Bezeichnung und eine dem Stand der Wissenschaft entsprechende genaue Beschreibung des
Erzeugnisses im Hinblick auf die gentechnisch veränderten besonderen Eigenschaften,
3. Name und Anschrift des Antragstellers bzw. der in der Gemeinschaft niedergelassenen Person,
die für das In-Verkehr-Bringen verantwortlich ist,
4. Beschreibung der vorgesehenen Verwendung des Erzeugnisses und der geplanten räumlichen
Verbreitung,
5. Bedingungen für das In-Verkehr-Bringen, einschließlich besonderer Bedingungen für die Ver-
wendung und Handhabung des Erzeugnisses,
6. vorgesehene Verpackung und die Kennzeichnung auf einem Etikett oder in einem Begleitdoku-
ment, die zumindest den Anforderungen des § 62 entsprechen muss,
7. weitere spezifische Informationen im Hinblick auf die sichere Anwendung des Erzeugnisses,
8. einen Vorschlag für die Geltungsdauer der Genehmigung, die 10 Jahre nicht überschreiten darf,
9. einen Überwachungsplan einschließlich eines Vorschlags für den Zeitraum, für den der Überwa-
chungsplan gelten soll; dieser Zeitraum kann ein anderer sein als die vorgeschlagene Geltungs-
dauer der Genehmigung,
10. die Sicherheitsbewertung gemäß § 37 Abs. 2 Z 2,
11. eine Zusammenfassung des Antrages.“
20. § 55 Abs. 5 lautet:
“(5) Wenn nach dem Stand von Wissenschaft und Technik auf Grund der Ergebnisse einer Freiset-
zung oder auf Grund der Sicherheitsbewertung mit dem In-Verkehr-Bringen und der Verwendung des
Erzeugnisses keine nachteiligen Auswirkungen auf die Sicherheit (§ 1 Z 1) zu erwarten sind, kann die
Behörde in Übereinstimmung mit Anhang IV der Richtlinie 2001/18/EG über begründetes Verlangen des
Antragstellers auf die Vorlage von spezifischen Informationen gemäß Abs. 2 Z 7 verzichten.“
21. § 56 lautet:
„§ 56. (1) Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat, soweit dies im Hinblick auf die
Zweckmäßigkeit, Raschheit und Einfachheit des Antragsverfahrens und zur Beurteilung der Sicherheit
(§ 1 Z 1) erforderlich ist, nach Anhörung des zuständigen wissenschaftlichen Ausschusses der Gentech-
nikkommission und im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft, dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit und dem Bundesminister für Bil-
dung, Wissenschaft und Kultur unter Bedachtnahme auf den Stand von Wissenschaft und Technik und
auf GVO Bezug nehmende Rechtsvorschriften der Gemeinschaft, insbesondere der Anhänge II, III und
IV zur Richtlinie 2001/18/EG, durch Verordnung nähere Bestimmungen über
1. Inhalt, Umfang und Form der Unterlagen gemäß § 55 Abs. 2 und
2. die bei der Erstellung dieser Unterlagen anzuwendenden Grundsätze und Methoden
festzulegen. In der Verordnung kann auch angeordnet werden, dass diese Unterlagen unter Verwendung
der von der Behörde zur Verfügung gestellten Programme auf elektronischen Datenträgern vorzulegen
sind.“
(2) Durch Verordnung gemäß Abs. 1 erster Halbsatz können unter Bedachtnahme auf einen Be-
schluss gemäß Art. 16 der Richtlinie 2001/18/EG, für bestimmte Arten von Erzeugnissen in Abweichung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 16. November 2004 – Nr. 126 6 von 15
der Anforderungen gemäß § 55 Abs. 2 nähere Bestimmungen über die Kriterien und die Antragsunterla-
gen für das In-Verkehr-Bringen dieser Erzeugnisse festgelegt werden, wenn mit der Freisetzung und dem
In-Verkehr-Bringen vergleichbarer GVO genügend Erfahrungen vorliegen und dadurch nachteilige Aus-
wirkungen auf die Sicherheit (§ 1 Z 1) nicht zu erwarten sind. Bei Vorliegen dieser Voraussetzungen ist
der Bundesminister für Gesundheit und Frauen auch ermächtigt, einen entsprechenden Antrag gemäß
Art. 16 der Richtlinie 2001/18/EG zu stellen.“
22. § 58 Abs. 3 bis 6 lauten:
„(3) Die Behörde hat, soweit dies zur Beurteilung der Genehmigungsvoraussetzungen gemäß Abs. 4
erforderlich ist, dem Antragsteller unter Angabe einer Begründung aufzuerlegen, weitere Informationen
zur Verbesserung des Antrages zur Verfügung zu stellen.
(4) Die Behörde hat ohne unnötigen Aufschub, längstens jedoch innerhalb von 90 Tagen nach Ein-
gang des Antrages eine Kopie des Antrages sowie einen nach den Leitlinien gemäß dem Anhang VI der
Richtlinie 2001/18/EG zu erstellenden Bewertungsbericht samt einer Beschreibung der Bedingungen,
unter denen die Genehmigung des Erzeugnisses vorgeschlagen wird, an die Europäische Kommission
weiterzuleiten, wenn
1. der Antrag vollständig ist und
2. a) eine im Sinne dieses Bundesgesetzes genehmigte Freisetzung des im Erzeugnis enthaltenen
GVO in Österreich durchgeführt wurde oder
b) eine der Richtlinie 90/220/EWG oder der Richtlinie 2001/18/EG entsprechende Freisetzung
des im Erzeugnis enthaltenen GVO in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder des EWR durchgeführt wurde oder
c) der Antragsteller nachweist, dass die Voraussetzungen einer Genehmigung der Freisetzung
(§ 40 Abs. 1 Z 1 und 2) des im Erzeugnis enthaltenen GVO gegeben sind, und
3. nach dem Stand von Wissenschaft und Technik, insbesondere auf Grund einer im Bewertungsbe-
richt festgehaltenen positiven Sicherheitsbewertung durch das In-Verkehr-Bringen des Erzeug-
nisses keine nachteiligen Folgen für die Sicherheit (§ 1 Z 1) zu erwarten sind. Sie berücksichtigt
dabei auch das Erfordernis, dass Markergene in GVO, die Resistenzen gegen human- oder vete-
rinärmedizinisch verwendete Antibiotika vermitteln und die schädliche Auswirkungen auf die Si-
cherheit (§ 1 Z 1) haben können, in Erzeugnissen, die nach dem 31. Dezember 2004 in Verkehr
gebracht werden, nicht mehr verwendet werden.
(5) Liegt eine der in Abs. 4 Z 1 bis 3 genannten Voraussetzungen nicht vor, so hat die Behörde
1. ihren negativen Bewertungsbericht dem Antragsteller unverzüglich nach dessen Fertigstellung
als Teil des Ergebnisses des Ermittlungsverfahrens zu übermitteln,
2. der Europäischen Kommission frühestens 15 Tage nach der Übermittlung gemäß Z 1 und spätes-
tens 15 Tage nach Ablauf der in Abs. 4 genannten Frist eine Ausfertigung des Bewertungsberich-
tes zu übermitteln und
3. unverzüglich nach Abschluss des Ermittlungsverfahrens das In-Verkehr-Bringen des Erzeugnis-
ses zu untersagen.
(6) Im Fall einer positiven Bewertung gemäß Abs. 4 hat die Behörde innerhalb von 30 Tagen nach
Abschluss des gemeinschaftlichen Verfahrens gemäß den Art. 15 und 18 der Richtlinie 2001/18/EG die
Genehmigung zu erteilen, wenn
1. weder die Europäische Kommission noch ein Mitgliedstaat der Europäischen Union einen be-
gründeten Einwand gegen das In-Verkehr-Bringen vorgebracht haben oder allfällige offene Fra-
gen mit der Europäischen Kommission und betroffenen Mitgliedstaaten geklärt worden sind, o-
der
2. im Falle eines Einwandes der Europäischen Kommission oder eines Mitgliedstaates der Europäi-
schen Union nach Durchführung des Verfahrens gemäß Art. 30 Abs. 2 der Richtlinie 2001/18/EG
eine positive Entscheidung der Europäischen Kommission oder des Rates ergangen ist. Andern-
falls hat die Behörde das In-Verkehr-Bringen zu untersagen“.
23. Dem § 58 werden folgende §§ 58a bis 58e samt Überschriften angefügt:
“Inhalt der Genehmigung
§ 58a. (1) In der Genehmigung sind jene Auflagen und Bedingungen für Art und Umfang des In-
Verkehr-Bringens und für die Verwendung des Erzeugnisses (§ 54 Abs. 1) vorzuschreiben, die nach dem
Stand von Wissenschaft und Technik geboten sind, um nachteilige Folgen für die Sicherheit (§ 1 Z 1)
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 16. November 2004 – Nr. 126 7 von 15
auszuschließen. Die Genehmigung hat eine allfällige gemeinschaftsrechtliche positive Entscheidung ge-
mäß § 58 Abs. 6 Z 2 zu berücksichtigen und insbesondere folgende Bestandteile zu enthalten:
1. den Anwendungsbereich der Genehmigung;
2. die Beschreibung der Identität des/der als Erzeugnis in den Verkehr zu bringenden GVO und
ihrer spezifischen Erkennungsmarker;
3. die im Hinblick auf eine neuerliche Überprüfung der Auswirkungen des Erzeugnisses auf die
Sicherheit (§ 1 Z 1) erforderliche Geltungsdauer der Genehmigung, die 10 Jahre nicht überschrei-
ten darf;
4. die Bedingungen für das In-Verkehr-Bringen des Erzeugnisses, einschließlich der besonderen
Bedingungen für die Verwendung, die Handhabung und die Verpackung des Erzeugnisses, und
die Bedingungen für den Schutz bestimmter Ökosysteme/Umweltgegebenheiten und/oder geo-
graphischer Gebiete;
5. den Hinweis, dass der Antragsteller der Behörde auf Verlangen Kontrollproben zur Verfügung
stellen muss;
6. die vorgeschriebene Kennzeichnung, wobei die Worte „Dieses Produkt enthält genetisch verän-
derte Organismen“, auf dem Etikett oder in einem Begleitdokument angegeben werden müssen;
7. Anforderungen in Bezug auf die Überwachung, einschließlich der Verpflichtung, der zuständigen
Behörde Bericht zu erstatten, die Fristen für den Überwachungsplan und erforderlichenfalls die
Verpflichtungen von Personen, die das Erzeugnis verkaufen oder verwenden; zur angemessenen
Information der Behörde, insbesondere, sofern das Erzeugnis für den Anbau bestimmt ist, über
die vorgesehenen Standorte.
(2) Die Behörde hat der Öffentlichkeit Informationen über jede Genehmigung eines In-Verkehr-
Bringens (Genehmigungsbescheid) sowie über jede gemeinschaftsrechtliche Entscheidung gemäß § 58
Abs. 6 auf der Internetseite der Behörde zugänglich zu machen.
Erneuerung der Genehmigung
§ 58b. (1) Spätestens neun Monate vor Ablauf der Geltungsdauer einer gemäß § 58 Abs. 6 erteilten
Genehmigung kann vom Genehmigungsinhaber bei der Behörde ein Antrag auf Erneuerung der Geneh-
migung gestellt werden. Dieser Antrag hat insbesondere folgende Angaben und Unterlagen zu enthalten:
1. eine Kopie des Bescheides über die ursprüngliche Genehmigung;
2. einen Bericht über die Ergebnisse der gemäß § 58c durchgeführten Überwachung;
3. sonstige neue Informationen, die im Hinblick auf die vom Erzeugnis ausgehenden Gefahren für
die Sicherheit (§ 1 Z 1) bekannt geworden sind, und
4. gegebenenfalls einen Vorschlag zur Änderung oder Ergänzung der Bedingungen der ursprüngli-
chen Genehmigung, insbesondere in Bezug auf die künftige Überwachung und die Befristung der
erneuerten Genehmigung.
(2) § 58 Abs. 1 bis 3 sind sinngemäß anzuwenden.
(3) Nach Prüfung des Antrages auf Vollständigkeit der Unterlagen übermittelt die Behörde der Eu-
ropäischen Kommission unverzüglich eine Kopie dieses Antrages sowie einen gemäß § 58 Abs. 4 erstell-
ten Bewertungsbericht. Dieser Bericht hat insbesondere Aussagen darüber zu enthalten, ob und unter
welchen Bedingungen das Erzeugnis im Verkehr bleiben oder nicht in Verkehr bleiben sollte. Er ist un-
verzüglich auch dem Antragsteller zur Kenntnis zu bringen.
(4) Im Fall einer positiven Bewertung gemäß Abs. 3 hat die Behörde innerhalb von 30 Tagen nach
Abschluss des gemeinschaftlichen Verfahrens gemäß Art. 17 der Richtlinie 2001/18/EG die Genehmi-
gung zu erneuern, wenn
1. weder die Europäische Kommission noch ein Mitgliedstaat der Europäischen Union einen be-
gründeten Einwand gegen das In-Verkehr-Bringen vorgebracht hat oder allfällige offene Fragen
mit der Europäischen Kommission und betroffenen Mitgliedstaaten geklärt worden sind, oder
2. im Falle eines Einwandes der Europäischen Kommission oder eines Mitgliedstaates nach Durch-
führung des Verfahrens gemäß Art. 30 Abs. 2 der Richtlinie 2001/18/EG eine positive Entschei-
dung der Europäischen Kommission oder des Rates ergangen ist. Andernfalls hat die Behörde
das weitere In-Verkehr-Bringen des Erzeugnisses zu untersagen.
(5) Die Geltungsdauer der Erneuerung der Genehmigung kann im Hinblick auf eine erforderliche
neuerliche Überprüfung der Auswirkungen des Erzeugnisses auf die Sicherheit (§ 1 Z 1) befristet werden.
Dabei sollte die Befristung grundsätzlich 10 Jahre nicht überschreiten, sie kann jedoch in begründeten
Fällen kürzer oder länger sein.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 16. November 2004 – Nr. 126 8 von 15
(6) Im Falle eines negativen Bewertungsberichtes gemäß Abs. 3, der auch durch das gemeinschafts-
rechtliche Verfahren gemäß Art. 17 der Richtlinie 2001/18/EG nicht entkräftet wird, hat die Behörde das
weitere In-Verkehr-Bringen des Erzeugnisses zu untersagen.
(7) Bis zur rechtskräftigen Entscheidung über einen Antrag gemäß Abs. 1 darf das Erzeugnis gemäß
den Bedingungen der ursprünglichen Genehmigung weiter in Verkehr gebracht werden.
(8) § 58a ist sinngemäß anzuwenden.
Überwachungspflicht
§ 58c. (1) Der Genehmigungsinhaber ist für die Durchführung einer Überwachung gemäß dem in der
Genehmigung gemäß § 58a oder gegebenenfalls in der Erneuerung der Genehmigung gemäß § 58b vor-
geschriebenen Überwachungsplan sowie für die entsprechenden Berichtslegungen an die Behörde ver-
antwortlich. Die Behörde hat die Berichte an die Europäische Kommission und die anderen Mitgliedstaa-
ten der Europäischen Union weiterzuleiten. Sie hat die Ergebnisse der Überwachung auch der Öffentlich-
keit auf ihrer Internetseite zugänglich zu machen.
(2) Die Behörde kann aufgrund der Berichte gemäß Abs. 1 zur Vermeidung von nachteiligen Folgen
für die Sicherheit (§ 1 Z 1) im Rahmen der Genehmigung oder der Erneuerung der Genehmigung den
Überwachungsplan ändern.
Verordnungsermächtigung
§ 58d. Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat, soweit dies zur Konkretisierung der
Überwachungspflichten des Genehmigungsinhabers und zur Vermeidung von nachteiligen Auswirkungen
auf die Sicherheit (§ 1 Z 1) erforderlich ist, unter Bedachtnahme auf Anhang VII der Richtlinie
2001/18/EG und die diesen Anhang ergänzenden Leitlinien nach Anhörung des zuständigen wissenschaft-
lichen Ausschusses der Gentechnikkommission im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft und dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und
Kultur durch Verordnung nähere Bestimmungen für die Erstellung und Durchführung des Überwa-
chungsplans festzulegen.
Änderung der Genehmigung
§ 58e. Erhält die Behörde nach Erteilung der Genehmigung gemäß § 58a oder nach einer Erneuerung
der Genehmigung gemäß § 58d neue Informationen über Umstände, denen zufolge das zum In-Verkehr-
Bringen genehmigte Erzeugnis die Sicherheit (§ 1 Z 1) gefährden könnte, so leitet sie innerhalb von 60
Tagen diese Informationen samt allfälligen begründeten Vorschlägen für eine Änderung oder eine Aufhe-
bung der Genehmigung an die Europäische Kommission zwecks Einleitung eines Verfahrens gemäß
Art. 20 Abs. 3 der Richtlinie 2001/18/EG weiter. Gemäß den Ergebnissen dieses Verfahrens hat die Be-
hörde die Bedingungen der Genehmigung oder der Erneuerung der Genehmigung zu ändern oder die
Genehmigung oder die Erneuerung der Genehmigung aufzuheben.“
24. § 59 lautet:
„§ 59. Die Abgabe und die Verwendung von Erzeugnissen (§ 54 Abs. 1), deren In-Verkehr-Bringen
gemäß diesem Bundesgesetz genehmigt ist, bedarf im Rahmen des Geltungsbereiches dieser Genehmi-
gung keiner weiteren Genehmigung nach diesem Bundesgesetz“.
25. § 60 samt Überschrift wird wie folgt geändert:
„Vorübergehende Verbote oder Beschränkungen
§ 60. (1) Hat die Behörde nach der Erteilung einer Genehmigung oder der Erneuerung einer Geneh-
migung auf Grund neuer oder zusätzlicher Informationen oder auf Grund einer Neubewertung vorliegen-
der Informationen auf der Grundlage neuer oder zusätzlicher wissenschaftlicher Erkenntnisse berechtig-
ten Grund zur Annahme, dass das zum In-Verkehr-Bringen genehmigte Erzeugnis eine Gefahr für die
Sicherheit (§ 1 Z 1) darstellt, so kann der Bundesminister für Gesundheit und Frauen nach Anhörung des
zuständigen wissenschaftlichen Ausschusses der Gentechnikkommission durch Verordnung das In-
Verkehr-Bringen oder die Verwendung dieses Erzeugnisses in Österreich vorübergehend einschränken
oder verbieten.
(2) Die Behörde unterrichtet die Europäische Kommission, die anderen Mitgliedstaaten der Europäi-
schen Union und die Öffentlichkeit unverzüglich über die gemäß Abs. 1 getroffenen Maßnahmen und
deren Begründung. Die Behörde ist an die im gemeinschaftlichen Verfahren gemäß Art. 30 Abs. 2 der
Richtlinie 2001/18/EG über diese Maßnahmen getroffenen Entscheidungen der Europäischen Kommissi-
on oder des Rates gebunden.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 16. November 2004 – Nr. 126 9 von 15
26. § 62 lautet:
„§ 62. (1) Erzeugnisse gemäß § 54 dürfen nur in Verkehr gebracht werden, wenn ihre Kennzeich-
nung und Verpackung den in der Genehmigung hiefür festgesetzten Auflagen entspricht. Die Kennzeich-
nung hat jedenfalls zu enthalten:
1. die Handelsbezeichnung des Erzeugnisses,
2. den ausdrücklichen Hinweis, dass das Erzeugnis gentechnisch veränderte Organismen enthält
(§ 58a Abs. 1 Z 6),
3. die genaue Bezeichnung des oder der GVO einschließlich des oder der für den betreffenden GVO
vorgesehenen Identifizierungscodes,
4. Namen und Anschrift der für das In-Verkehr-Bringen in der Gemeinschaft verantwortlichen
Person (Hersteller, Importeur oder Vertreiber) und
5. den Hinweis auf die Eintragung des Erzeugnisses bzw. des oder der darin enthaltenen GVO im
dafür vorgesehenen Register der Europäischen Kommission gemäß Art. 31 Abs. 2 der Richtlinie
2001/18/EG samt einer Information über die Möglichkeit des Zuganges zu diesem Register.
(2) Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat, soweit dies im Hinblick auf die sichere Ver-
wendung von Erzeugnissen gemäß § 54 Abs. 1 oder daraus hergestellten Erzeugnissen oder zur Vermei-
dung der Irreführung von Verwendern und Konsumenten erforderlich ist, unter Bedachtnahme auf An-
hang IV der Richtlinie 2001/18/EG oder sonstige auf GVO Bezug nehmende Kennzeichnungsvorschriften
der Gemeinschaft durch Verordnung im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land- und Forstwirt-
schaft, Umwelt und Wasserwirtschaft und dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit nähere Kenn-
zeichnungsvorschriften für Erzeugnisse gemäß § 54 oder daraus hergestellte Erzeugnisse festzulegen.“
27. Dem § 62 werden folgende § 62a bis § 62c samt Überschriften angefügt:
„Bereitstellung von GVO zu anderen Zwecken als dem In-Verkehr-Bringen
§ 62a. GVO, die für Arbeiten mit GVO im geschlossenen System, für eine Freisetzung oder für wis-
senschaftliche Zwecke einschließlich klinischer Prüfung bereitgestellt werden, müssen auf einem Etikett
oder in einem Begleitdokument als GVO gekennzeichnet sein.
Verordnungsermächtigung
§ 62b. Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat, soweit dies zur Gewährleistung der Si-
cherheit (§ 1 Z 1) erforderlich ist und unter Bedachtnahme auf Durchführungsbestimmungen gemäß
Art. 26 der Richtlinie 2001/18/EG nach Anhörung des zuständigen wissenschaftlichen Ausschusses der
Gentechnikkommission durch Verordnung im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft, dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit und dem
Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur nähere Bestimmungen über die Kennzeichnung der
gemäß § 62a bereitgestellten GVO zu erlassen.
Unbeabsichtigtes Vorhandensein von GVO in anderen Produkten
§ 62c. (1) Wer Erzeugnisse (§ 54 Abs. 1) in Verkehr bringt, ist verpflichtet, mit besonderer Sorgfalt
darauf hinzuwirken, dass insbesondere bei Vertrieb, Transport, Lagerung, Verwendung und Verarbeitung
eine Vermischung der in den Erzeugnissen enthaltenen GVO, mit Waren, die bestimmungsgemäß keine
GVO enthalten dürfen, vermieden wird.
(2) Die übrigen Bestimmungen des III. Abschnittes betreffend Freisetzen von GVO und In-Verkehr-
Bringen von Erzeugnissen sind auf Produkte, die Spuren eines im EWR nicht zugelassenen GVO oder
einer Kombination solcher GVO bis zu einem Schwellenwert von 0,1% enthalten, nicht anzuwenden,
sofern das Vorhandensein des oder der GVO unbeabsichtigt oder technisch unvermeidbar ist.
(3) Abweichend von Abs. 2 ist bis 18. April 2007 auf das In-Verkehr-Bringen eines Produktes, das
für die unmittelbare Verwendung als Lebensmittel oder Futtermittel oder für die Verarbeitung vorgesehen
ist und Spuren eines noch nicht im EWR zugelassenen GVO oder einer Kombination solcher GVO ent-
hält, der III. Abschnitt dieses Bundesgesetzes nicht anzuwenden, sofern
1. der Anteil an solchen GVO im Produkt den Schwellenwert von 0,5 % nicht überschreitet,
2. das Vorhandensein des oder der GVO unbeabsichtigt oder technisch unvermeidbar ist,
3. bezüglich des oder der GVO durch den zuständigen wissenschaftlichen Ausschuss der Europäi-
schen Kommission oder durch die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit eine positive
Stellungnahme vor dem 18. April 2004 abgegeben wurde,
4. ein diesbezüglicher Zulassungsantrag für das In-Verkehr-Bringen nicht im entsprechenden ge-
meinschaftsrechtlichen Verfahren abgelehnt worden ist und
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 16. November 2004 – Nr. 126 10 von 15
5. die Nachweisverfahren für den oder die GVO öffentlich verfügbar sind.
(4) § 62 ist auf Produkte, die Spuren von im EWR zugelassenen GVO enthalten, nicht anzuwenden,
sofern diese Produkte für eine unmittelbare Verarbeitung vorgesehen sind, der Anteil an solchen GVO
einen Schwellenwert von 0,9 % nicht übersteigt und dieser Anteil unbeabsichtigt oder technisch unver-
meidbar ist.
(5) Zur Feststellung, dass das Vorhandensein von GVO unbeabsichtigt oder technisch unvermeidbar
ist, hat derjenige, der ein Produkt in Verkehr bringt oder gebracht hat, auf Verlangen der Behörde oder
der Kontrollorgane nachzuweisen, dass geeignete Maßnahmen getroffen wurden, um das Vorhandensein
des oder der GVO zu vermeiden.
(6) Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen wird ermächtigt, zur Umsetzung von Durchfüh-
rungsbeschlüssen im Regelungsausschussverfahren gemäß der Richtlinie 2001/18/EG oder der Verord-
nung (EG) Nr. 1829/2003 die in den Abs. 2 bis 4 genannten Schwellenwerte durch Verordnung unter
Bedachtnahme auf die Sicherheit (§ 1 Z 1) an den Stand von Wissenschaft und Technik anzupassen. Mit
In-Kraft-Treten einer diesen Gegenstand regelnden Verordnung treten die entsprechenden Bestimmungen
der Abs. 2 bis 4 außer Kraft.
(7) Die Analysen zur Feststellung der Überschreitung der Schwellenwerte gemäß Abs. 2 bis 4 müs-
sen nach Verfahren für die Untersuchung und Probenahme erfolgen, die als nationale oder internationale
Normen veröffentlicht wurden oder durch nationale oder internationale Arbeitsgruppen, vorzugsweise
durch das Gemeinschaftliche Referenzlabor der Europäischen Kommission validiert wurden. Sind solche
Verfahren nicht verfügbar, dürfen andere Methoden nur angewendet werden, wenn sie für die Anwen-
dung geeignet sind und dafür in Vergleichsuntersuchungen validiert wurden.
(8) Schwellenwerte, die für das unbeabsichtigte oder technisch unvermeidbare Vorhandensein von
GVO in Produkten gemäß saatgutrechtlicher, lebensmittelrechtlicher oder futtermittelrechtlicher Vor-
schriften bzw. in unmittelbar anwendbaren Rechtsvorschriften der Europäischen Union festgelegt sind,
werden durch die Abs. 2 bis 6 nicht berührt.“
28. Nach dem § 79j werden folgende §§ 79k bis 79m samt Überschrift eingefügt:
„Ansprüche gegen Nachbarn
§ 79k. (1) Der Eigentümer oder Nutzungsberechtigte eines landwirtschaftlich genutzten Grundstücks
kann einem Nachbarn, der auf seinem Grundstück Erzeugnisse im Sinn des § 54 Abs. 1 anbaut und zur
Eintragung in ein Register nach § 101c Abs. 2 verpflichtet ist, die von diesen Erzeugnissen ausgehenden
Einwirkungen untersagen, wenn diese Einwirkungen das nach den örtlichen Verhältnissen gewöhnliche
Maß überschreiten und die Benützung des betroffenen Grundstücks wesentlich beeinträchtigen. Eine
solche Beeinträchtigung liegt jedenfalls dann vor, wenn der Eigentümer oder Nutzungsberechtigte die
Erzeugnisse seines Grundstücks aufgrund der Einwirkungen nicht oder nicht in der von ihm beabsichtig-
ten Art und Weise in den Verkehr bringen kann.
(2) Der Nachbar, der eine Einwirkung im Sinn des Abs. 1 verursacht hat, haftet dem Grundstücksei-
gentümer oder Nutzungsberechtigten für den Ersatz des diesem dadurch verursachten Schadens ein-
schließlich der Kosten einer Wiederherstellung der Umwelt (§ 79b).
(3) Haben mehrere Nachbarn eine Einwirkung im Sinn des Abs. 1 verursacht, so haftet jeder von
ihnen nur für seinen Anteil an dem dem Grundstückseigentümer oder Nutzungsberechtigten zugefügten
Schaden. Wenn sich die Anteile nicht bestimmen lassen, haften die Nachbarn zur ungeteilten Hand.
(4) Kann der Eigentümer oder Nutzungsberechtigte glaubhaft dartun, dass eine bestimmte Tätigkeit
oder Unterlassung des Nachbarn nach den Umständen des Einzelfalls geeignet war, die Einwirkung im
Sinn des Abs. 1 herbeizuführen, so wird vermutet, dass diese durch die Tätigkeit oder Unterlassung ver-
ursacht wurde. Diese Vermutung ist widerlegt, wenn es der Nachbar als wahrscheinlich dartut, dass die
Einwirkung nicht daraus herrührt.
(5) Bestimmungen des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuchs und anderer Vorschriften über die Un-
tersagung von Einwirkungen und den Ersatz von Schäden bleiben unberührt.
§ 79l. Außervertragliche Ansprüche auf Ersatz von Schäden durch Einwirkungen im Sinn des § 79k
sind nach dem Recht des Staates zu beurteilen, in dem der Schaden eingetreten ist.
§ 79m. (1) Der Eigentümer oder Nutzungsberechtigte eines landwirtschaftlich genutzten Grund-
stücks hat vor der Einbringung einer Klage aufgrund des § 79k Abs. 1 und 2 zur gütlichen Einigung eine
Schlichtungsstelle zu befassen, einen Antrag nach § 433 Abs. 1 der Zivilprozessordnung, RGBl.
Nr. 113/1895, zu stellen oder – wenn der Nachbar damit einverstanden ist – den Streit einem Mediator zu
unterbreiten. Die Klage ist nur zulässig, wenn nicht längstens innerhalb von drei Monaten ab Einleitung
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 16. November 2004 – Nr. 126 11 von 15
des Schlichtungsverfahrens, ab Einlangen des Antrags bei Gericht oder ab Beginn der Mediation eine
gütliche Einigung erzielt worden ist.
(2) Als Schlichtungsstelle im Sinn des Abs. 1 kommt nur eine von einer Landwirtschaftskammer, ei-
ner Notariatskammer, einer Rechtsanwaltskammer oder einer sonstigen Körperschaft öffentlichen Rechts
eingerichtete Schlichtungsstelle, als Mediator nur ein Mediator im Sinn des Zivilrechts-Mediations-
Gesetzes, BGBl. I Nr. 29/2003, in Betracht.
(3) Sofern die Beteiligten nichts anderes vereinbaren, hat die Kosten der Schlichtung, des gerichtli-
chen Vergleichs oder der Mediation zunächst der Nachbar zu tragen, der die gütliche Einigung angestrebt
hat. Wenn keine gütliche Einigung erzielt werden kann, sind diese Kosten im Rechtsstreit wie vorpro-
zessuale Kosten zu behandeln.
(4) Der Kläger hat der Klage eine Bestätigung der Schlichtungsstelle, des Gerichtes oder des Media-
tors darüber anzuschließen, dass keine gütliche Einigung erzielt werden konnte.“
29. § 81 Abs. 1 Z 1 lautet:
1. Der Kommission haben anzugehören:
a) zwei Vertreter des Bundesministeriums für Gesundheit und Frauen, davon eine Expertin für
Frauenangelegenheiten,
b) zwei Vertreter des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit, davon ein Experte für den
Bereich Arbeitnehmerschutz,
c) zwei Vertreter des Bundesministeriums für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasser-
wirtschaft, davon je einer aus den Bereichen Landwirtschaft und Umwelt,
d) ein Vertreter des Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft und Kultur -
das Vorschlagsrecht haben die entsendenden Bundesminister.“
30. § 100 lautet:
„§ 100. (1) Behörde im Sinne dieses Gesetzes ist
1. hinsichtlich der Arbeit mit GVO im geschlossenen System und der Freisetzung von GVO - so-
weit diese in wissenschaftlichen Hochschulen oder in wissenschaftlichen Einrichtungen des Bun-
des in seinem Ressortbereich oder durch diese erfolgen - der Bundesminister für Bildung, Wis-
senschaft und Kultur,
2. im übrigen der Bundesminister für Gesundheit und Frauen.
(2) Zuständige Behörde für die Maßnahmen gemäß § 109 ist die Bezirksverwaltungsbehörde.
(3) Unbeschadet der Zuständigkeiten gemäß Abs. 1 ist der Bundesminister für Land- und Forstwirt-
schaft, Umwelt und Wasserwirtschaft, soweit dies zur Wahrnehmung seiner Kompetenzen auf dem Ge-
biet des Umweltschutzes und des landwirtschaftlichen Betriebsmittelrechtes erforderlich ist, in die ge-
meinschaftsrechtlichen Verfahren gemäß der Richtlinie 2001/18/EG und der Verordnung (EG)
Nr. 1829/2003 einzubinden. Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat dem Bundesminister für
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft die im Rahmen dieser Verfahren erhaltenen
erforderlichen Unterlagen zu übermitteln.“
31. Nach § 100 wird folgender § 100a samt Überschrift eingefügt:
„Unmittelbar anwendbares Gemeinschaftsrecht
„§ 100a. (1) Nachstehende Rechtsvorschriften sind im Rahmen dieses Bundesgesetzes zu vollziehen:
1. Verordnung (EG) Nr. 1946/2003 vom 15. Juli 2003 über grenzüberschreitende Verbringungen
von genetisch veränderten Organismen
2. Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 vom 22. September 2003 über genetisch veränderte Lebensmit-
tel und Futtermittel, soweit es sich nicht um Stoffe und Erzeugnisse handelt, deren In-Verkehr-
Bringen und Kontrolle durch das Lebensmittelgesetz oder das Futtermittelgesetz geregelt wird.
3. Verordnung (EG) Nr. 1830/2003 vom 22. September 2003 über die Rückverfolgbarkeit und
Kennzeichnung von genetisch veränderten Organismen und über die Rückverfolgbarkeit von aus
genetisch veränderten Organismen hergestellten Lebensmitteln und Futtermitteln sowie zur Än-
derung der Richtlinie 2001/18/EG, soweit es sich nicht um Stoffe oder Erzeugnisse handelt, de-
ren In-Verkehr-Bringen und Kontrolle durch das Lebensmittelgesetz, das Futtermittelgesetz, das
Düngemittelgesetz, das Saatgutgesetz, das Pflanzgutgesetz, das Rebenverkehrsgesetz oder das
Forstliche Vermehrungsgutgesetz geregelt wird.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 16. November 2004 – Nr. 126 12 von 15
(2) Zuständige Behörde für die Vollziehung der Verordnung (EG) Nr. 1946/2003 über grenzüber-
schreitende Verbringungen von genetisch veränderten Organismen ist die Behörde gemäß § 100 Abs. 1.
Nationale Anlaufstelle für den Kontakt mit dem Sekretariat des Übereinkommens über die biologische
Sicherheit und die Informationsstelle über biologische Sicherheit gemäß den Art. 19 und 20 des Protokol-
les über die biologische Sicherheit ist das Umweltbundesamt.
(3) Die Vollziehung der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 über genetisch veränderte Lebensmittel
und Futtermittel obliegt
1. für Stoffe und Erzeugnisse, die in den Geltungsbereich des Lebensmittelgesetzes fallen, dem
Bundesminister für Gesundheit und Frauen
2. für Stoffe und Erzeugnisse, die in den Geltungsbereich des Futtermittelgesetzes fallen, dem Bun-
desminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft.
(4) Zuständige Behörde für die Entgegennahme von Anträgen gemäß den Artikeln 5, 17 und 27 der
Verordnung (EG) Nr.1829/2003 ist
1. für Anträge auf Zulassung als genetisch verändertes Lebensmittel und für Anträge auf eine ge-
meinsame Zulassung als genetisch verändertes Lebens- und Futtermittel der Bundesminister für
Gesundheit und Frauen
2. für Anträge auf Zulassung als genetisch verändertes Futtermittel das Bundesamt für Ernährungs-
sicherheit.“
32. Dem § 101 Abs. 4 werden folgende Abs. 5 und 6 angefügt:
„(5) Die Behörde kann, sofern Wirtschaftlichkeit, Zweckmäßigkeit und Sparsamkeit es erfordern,
mit der Durchführung von Kontrollen gemäß Abs. 1 Z 2 und 3 einschließlich der Kontrolle der Einhal-
tung der Überwachungspflichten gemäß § 58c auch externe Sachverständige oder sachverständige Ein-
richtungen gemäß deren jeweiligem Aufgabenbereich ganz oder teilweise beauftragen. Für Aufgaben der
Umweltkontrolle ist insbesondere das Umweltbundesamt in Anspruch zu nehmen (§ 6 Abs. 4 Umwelt-
kontrollgesetz).
(6) Die Beauftragung gemäss Abs. 5 und die Abberufung haben mit Bescheid zu erfolgen. Die Be-
auftragung bedarf der Zustimmung des Beauftragten. Im Beauftragungsbescheid sind der örtliche und
sachliche Umfang der Kontrolle, die vorgesehene Vergütung und die für die einwandfreie Durchführung
der Kontrolltätigkeit notwendigen Bedingungen und Auflagen festzulegen. Durch die Beauftragung wird
kein Dienstverhältnis begründet. Der Beauftragte ist an die Weisungen der Behörde gebunden. Eine Ab-
berufung hat insbesondere zu erfolgen, wenn der Beauftragte seine Aufgaben nicht oder nur unzureichend
erfüllt, oder die Voraussetzungen, unter denen die Beauftragung erfolgte, weggefallen sind.“
33. § 101c Abs. 2 und 3 lauten:
„(2) In das Gentechnikregister sind das Datum und der Umfang der Genehmigung des In-Verkehr-
Bringens, die Angaben gemäß § 62 Abs. 1 und nach Maßgabe einer Verordnung gemäß § 101e Abs. 3 die
Orte von genehmigten Freisetzungen sowie Daten über die Orte des Anbaus von in Verkehr gebrachten
und zugelassenen gentechnisch veränderten Kulturpflanzen einzutragen.
(3) Jedermann kann in das Gentechnikregister während der Amtsstunden Einsicht nehmen, an Ort
und Stelle Abschriften selbst anfertigen oder nach Maßgabe der vorhandenen technischen Möglichkeiten
auf seine Kosten Kopien anfertigen lassen. Das Gentechnikregister ist der Öffentlichkeit im Wege des
Internets zugänglich zu machen.“
34. Dem § 101e wird folgender Abs. 3 angefügt:
„(3) Der Bundesminister für Gesundheit und Frauen hat, soweit dies zur Kontrolle von nachteiligen
Auswirkungen von freigesetzten GVO und in Verkehr gebrachten Erzeugnissen (§ 54 Abs. 1) auf die
Sicherheit (§ 1 Z 1) und zur Information der Öffentlichkeit erforderlich ist, nach Anhörung des zuständi-
gen wissenschaftlichen Ausschusses der Gentechnikkommission durch Verordnung im Einvernehmen mit
dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft und dem Bundesmi-
nister für Bildung, Wissenschaft und Kultur nähere Vorschriften über das Gentechnikregister und die
darin aufzunehmenden Daten und erforderliche Meldepflichten, auch im Hinblick auf die gemeinsame
Nutzung dieser Daten durch Bundes- und Landesbehörden oder mit der Kontrolle beauftragte Einrichtun-
gen, festzulegen.“
35. § 105 Abs. 2 erster Satz lautet:
„(2) Jeder Antragsteller oder Betreiber kann in den von ihm nach diesem Bundesgesetz vorzulegen-
den Unterlagen, sofern durch die darin erhaltenen Informationen
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 16. November 2004 – Nr. 126 13 von 15
a) die internationalen Beziehungen und die Landesverteidigung,
b) die öffentliche Sicherheit,
c) Angelegenheiten, die bei Gericht anhängig oder Gegenstand von Ermittlungsverfahren (ein-
schließlich Disziplinarverfahren) sind oder waren oder die Gegenstand von Vorverfahren sind,
d) Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse einschließlich des geistigen Eigentums,
e) die Vertraulichkeit personenbezogener Daten oder Akten,
f) Unterlagen, die von einem Dritten übermittelt worden sind, der dazu nicht gesetzlich ver-
pflichtet war,
g) Informationen, deren Bekanntgabe die Wahrscheinlichkeit einer Schädigung der Umwelt in
dem betreffenden Bereich noch erhöhen würde,
berührt werden, die Daten angeben, die vertraulich behandelt und somit der Öffentlichkeit auch im Auf-
legungsverfahren nicht zugänglich gemacht werden sollen“.
36. § 109 Abs. 3 Z 28 lautet:
„28. die gemäß § 58a Abs. 1 und § 58b vorgeschriebenen Bedingungen und Auflagen oder die Über-
wachungspflichten gemäß § 58c nicht einhält.“
37. Nach § 109 Abs. 3 wird nachstehender neuer Abs. 3a eingefügt:
„(3a) Wer den Bestimmungen einer der in § 100a angeführten Rechtsvorschriften zuwiderhandelt
begeht, sofern die Tat nicht den Tatbestand einer nach den in § 100a Abs. 1 angeführten Bundesgesetzen
strafbaren Handlung bildet, eine Verwaltungsübertretung und ist mit Geldstrafe bis zu € 7.260,-- zu be-
strafen.“
38. § 111 lautet:
„§ 111. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes sind betraut:
1. hinsichtlich der gemäß § 8 zu erlassenden Verordnung der Bundesminister für Gesundheit und
Frauen im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft, dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit und dem Bundesminister für
Bildung, Wissenschaft und Kultur,
2. hinsichtlich der gemäß § 12 und § 12a zu erlassenden Verordnungen der Bundesminister für
Gesundheit und Frauen im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit,
dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft und dem
Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur,
3. hinsichtlich der gemäß §§ 17, 44 und 72 zu erlassenden Verordnungen der Bundesminister für
Gesundheit und Frauen im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft
und Kultur,
4. hinsichtlich der gemäß §§ 21 und 29 zu erlassenden Verordnungen der Bundesminister für Ge-
sundheit und Frauen im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit und
dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur,
5. hinsichtlich der gemäß § 35 zu erlassenden Verordnung der Bundesminister für Gesundheit und
Frauen im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit und dem Bundes-
minister für Bildung, Wissenschaft und Kultur,
6. hinsichtlich der gemäß §§ 38, 42, 46a, 50, 53, 56 und 62b zu erlassenden Verordnungen der
Bundesminister für Gesundheit und Frauen im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land-
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft, dem Bundesminister für Wirtschaft und Ar-
beit und dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur,
7. hinsichtlich der gemäß § 62 Abs. 2 zu erlassenden Verordnung der Bundesminister für Gesund-
heit und Frauen im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Um-
welt und Wasserwirtschaft und dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit,
8. hinsichtlich der gemäß § 63 Abs. 2 zu erlassenden Verordnung die Bundesregierung,
9. hinsichtlich des § 26 und des § 27 Abs. 2
a) Angelegenheiten des Hochschulwesens (Art. 14 Abs. 1 B-VG) der Bundesminister für Bil-
dung, Wissenschaft und Kultur,
b) in Angelegenheiten der wissenschaftlichen Einrichtungen des Bundes (Art. 10 Abs. 1 Z 13 B-
VG) der für die jeweilige wissenschaftliche Einrichtung des Bundes zuständige Bundesminis-
ter,
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 16. November 2004 – Nr. 126 14 von 15
(c) in Angelegenheiten des Gewerbes und der Industrie (Art. 10 Abs. 1 Z 8 B-VG) der Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Arbeit,
(d) in Angelegenheiten des Gesundheitswesens, des Veterinärwesens und des Ernährungswesens
einschließlich der Nahrungsmittelkontrolle (Art. 10 Abs. 1 Z 12 B-VG) der Bundesminister
für Gesundheit und Frauen sowie
(e) in Angelegenheiten betreffend Maßnahmen des Umweltschutzes, soweit der Bund gemäß
Art. 10 Abs. 1 Z 12 B-VG zuständig ist, sowie in Angelegenheiten des Chemikaliengesetzes,
BGBl. I Nr. 53/1997, der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Was-
serwirtschaft,
10. hinsichtlich der §§ 58 Abs. 8, 100a Abs. 4 Z 2 und 108 Abs. 3 letzter Satz der Bundesminister für
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft,
11. hinsichtlich des IVa. Abschnitts der Bundesminister für Justiz, hinsichtlich der Aufgabe nach
§ 79j Abs. 1 letzter Satz aber nach Maßgabe des § 100 der Bundesminister für Bildung, Wissen-
schaft und Kultur oder der Bundesminister für Gesundheit und Frauen,
12. hinsichtlich der Nominierungsrechte zur Gentechnikkommission und ihrer Ausschüsse die je-
weils in den §§ 81 Abs. 1, 86 Abs. 2 und 87 Abs. 2 genannten Bundesminister,
13. hinsichtlich des § 99 Abs. 4 der Bundesminister für Gesundheit und Frauen im Einvernehmen
mit den gemäß den dort genannten Verordnungsermächtigungen einvernehmensberechtigten
Bundesministern,
14. hinsichtlich der Vorlage des Berichtes über die Anwendungen der Gentechnik gemäß § 99 Abs. 5
der Bundesminister für Gesundheit und Frauen im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Bildung, Wissenschaft und Kultur,
15. hinsichtlich der Aufgaben als Behörde gemäß § 100 Abs. 1 Z 1 und hinsichtlich des § 102 in
Verbindung mit § 101 Abs. 1 Z 1 der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur,
16. hinsichtlich der gemäß § 101e Abs. 3 zu erlassenden Verordnung der Bundesminister für Ge-
sundheit und Frauen im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft,
Umwelt und Wasserwirtschaft und dem Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Kultur,
17. im übrigen der Bundesminister für Gesundheit und Frauen.“
39. § 112 lautet:
„§ 112. Durch dieses Bundesgesetz werden die Richtlinie 90/219/EWG in der Fassung der Richtlinie
98/81/EG und die Richtlinie 2001/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. März 2001
über die absichtliche Freisetzung genetisch veränderter Organismen in die Umwelt und zur Aufhebung
der Richtlinie 90/220/EWG des Rates, ABl. Nr. L 106 vom 17. April 2001, in der Fassung der Verord-
nungen (EG) Nr. 1829/2003 und (EG) Nr. 1830/2003, ABl. Nr. L 268 vom 18. Oktober 2003, umgesetzt.“
Artikel 2
Änderung des Lebensmittelgesetzes 1975
Das Lebensmittelgesetz 1975 (LMG 1975), BGBl. Nr. 86, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 69/2003, wird wie folgt geändert:
In § 10 Abs. 3 wird die Wortfolge „vom Bundeskanzler“ durch die Wortfolge „vom Bundesminister für
Gesundheit und Frauen“ ersetzt. Dem § 10 Abs. 3 werden folgende Z 3 und 4 angefügt:
„3. Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 vom 22. September 2003 über genetisch veränderte Lebensmit-
tel und Futtermittel (ABl. Nr. L 268 vom 18.10.2003) samt Änderungsverordnungen und Durch-
führungsvorschriften, soweit diese nicht im Rahmen des Gentechnikgesetzes – GTG, BGBl.
Nr. 510/1994, in der jeweils geltenden Fassung, oder des Futtermittelgesetzes 1999 – FMG 1999,
BGBl. I Nr. 139/1999, in der jeweils geltenden Fassung, zu vollziehen sind;
4. Verordnung (EG) Nr. 2065/2003 vom 10. November 2003 über Raucharomen zur tatsächlichen
oder beabsichtigten Verwendung in oder auf Lebensmitteln (ABl. Nr. L 309 vom 26.11.2003)
samt Änderungsverordnungen und Durchführungsvorschriften.“
Artikel 3
(1) Die §§ 2, 3, 4, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 46, 46a, 48, 49, 54, 55, 56, 58, 58a bis 58e, 59, 60, 62,
62a bis 62c, 79k bis 79m, 81, 100, 100a, 101, 101c, 101e, 105, 109 und 111 des Gentechnikgesetzes in
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 16. November 2004 – Nr. 126 15 von 15
der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 126/2004 treten mit dem der Kundmachung des Bundesge-
setzes BGBl. I Nr.126/2004 folgenden Monatsersten in Kraft
(2) Die zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens dieses Bundesgesetzes anhängigen Verfahren sind nach
den bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Bestimmungen bis zum rechtskräftigen Abschluss fortzusetzen.
(3) Verordnungen aufgrund dieses Bundesgesetzes können bereits von dem seiner Kundmachung
folgenden Tag an erlassen werden; sie treten frühestens mit dem in Abs. 1 bezeichneten Zeitpunkt in
Kraft.
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
