1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 18. Mai 2004 Teil III
41. Multilaterale Vereinbarung M155 nach Abschnitt 1.5.1 des ADR über die Beförderung von
Gasen als Versandstücke in gedeckten Fahrzeugen oder geschlossenen
Containern
41.
Multilateral Agreement M155
under ADR 1.5.1 concerning transport of gas as packaged goods in closed vehicles
or containers
1. By derogation from ADR 7.2.4 - V7 and column (18) of Table A in Chapter 3.2, the carriage of
gas as packaged goods in closed vehicles or containers may be carried out in accordance with the
new additional provision CV36.
CV 36 Packages shall preferably be loaded in open or ventilated vehicles or open or ventilated
containers. If it is not feasible and packages are carried in other closed vehicles or containers, the
cargo doors of the vehicles or containers shall be marked with the following letters not less than
25 mm high:
„WARNING
NO VENTILATION
OPEN WITH CAUTION“
This shall be in a language considered appropriate by the consignor.
2. A copy of this agreement shall be carried on board the transport unit.
3. This agreement applies to transport operations in all countries signatory to this agreement until 1st
January 2005, or until a corresponding amendment to ADR comes into force, whichever is soon-
er. If it is revoked before by one of the signatories, it shall remain valid until the above men-
tioned date only for carriage on the territories of the ADR Contracting parties signatory to this
agreement which have not revoked it.
(Übersetzung)
Multilaterale Vereinbarung M155
nach Abschnitt 1.5.1 des ADR über die Beförderung von Gasen als Versandstücke
in gedeckten Fahrzeugen oder geschlossenen Containern
1. Abweichend von Abschnitt 7.2.4 - V7 und Spalte (18) der Tabelle A in Kapitel 3.2 ADR darf die
Beförderung von Gasen als Versandstücke in gedeckten Fahrzeugen oder geschlossenen Contai-
nern gemäß der neuen zusätzlichen Vorschrift CV36 durchgeführt werden.
CV36 Die Versandstücke sind vorzugsweise in offene oder belüftete Fahrzeuge oder in offene
oder belüftete Container zu verladen. Wenn dies nicht möglich ist und die Versandstücke in an-
deren gedeckten Fahrzeugen oder anderen geschlossenen Containern befördert werden, müssen
die Ladetüren der Fahrzeuge oder Container mit folgender Kennzeichnung versehen sein, wobei
die Buchstabenhöhe mindestens 25 mm betragen muss:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 18. Mai 2004 – Nr. 41 2 von 2
„ACHTUNG
KEINE BELÜFTUNG
VORSICHTIG ÖFFNEN“
Diese Angaben müssen in einer Sprache abgefasst sein, die vom Absender als geeignet angese-
hen wird.
2. Eine Kopie dieser Vereinbarung ist an Bord der Beförderungseinheit mitzuführen.
3. Diese Vereinbarung gilt bis 1. 1. 2005 für Beförderungen in den Hoheitsgebieten der ADR-
Vertragsparteien, die diese Vereinbarung unterzeichnet haben. Wird sie vorher von einem der
Unterzeichner widerrufen, gilt sie in diesem Fall bis zum vorgenannten Zeitpunkt nur noch für
Beförderungen in den Hoheitsgebieten der ADR-Vertragsparteien, die diese Vereinbarung unter-
zeichnet und nicht widerrufen haben.
Die Vereinbarung wurde von Österreich am 5. Mai 2004 unterzeichnet.
Weiters haben weitere nachstehende ADR-Vertragsparteien diese Vereinbarung unterzeichnet:
ADR-Vertragsparteien: Datum der Unterzeichnung:
Norwegen 22. März 2004
Deutschland 23. April 2004
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
