1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 29. Juli 2004 Teil III
89. Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der
Vereinigten Staaten von Amerika über die Ergänzung des Abkommens vom
29. März 1961 über die ERP-Counterpart-Regelung
(NR: XXII GP RV 473 AB 523 S. 65. BR: AB 7072 S. 711.)
89.
Der Nationalrat hat beschlossen:
Der Abschluss des nachstehenden Staatsvertrages wird genehmigt.
Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der
Vereinigten Staaten von Amerika über die Ergänzung des Abkommens vom 29. März
1961 über die ERP-Counterpart-Regelung
Die Regierung der Republik Österreich und die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika (die
Parteien),
in Erinnerung an den Beitrag, den das European Recovery Program (Marshall-Plan) zum Wohlstand
und zur Freiheit Europas durch wirtschaftliche Entwicklung und Integration geleistet hat;
in Erwägung des fortdauernden Wunsches der Vereinigten Staaten, diese Ziele zu fördern;
in Erinnerung daran, dass im Einklang mit den Bestimmungen des Abkommens USA-Österreich
über die ERP-Counterpart-Regelung aus dem Jahr 1961 (Abkommen über die Counterpart-Regelung) seit
mehr als vierzig Jahren die gesunde wirtschaftliche Entwicklung Österreichs durch Kredite aus einem der
Marshall-Plan-Hilfe für Österreich entstammenden und von der Regierung der Republik Österreich
verwalteten revolvierenden Fonds (Counterpart-Fonds oder Fonds) unterstützt wird;
unter Berücksichtigung der Absicht der Parteien, wie sie im Abkommen über die Counterpart-
Regelung reflektiert ist, das Vermögen des Counterpart-Fonds zu erhalten;
zur Kenntnis nehmend, dass das Abkommen über die Counterpart-Regelung ein betraglich
begrenztes Programm von Zuschüssen aus Mitteln des Fonds zur Förderung der Produktivität u.a. durch
Ausbildung, Forschung und Produktivitätsstudien vorsah;
in Anerkennung des österreichischen Wunsches, die verfügbaren Ressourcen für Forschungs- und
Entwicklungszuschüsse zwecks Verbesserung des Innovations und Technologieumfeldes zu erhöhen, die
österreichische Wettbewerbsfähigkeit zu stärken und Ziele, welche Österreich als Mitglied der
Europäischen Union vereinbart hat, zu erreichen;
im Hinblick darauf, dass Österreich vor kurzem eine Nationalstiftung für Forschung, Technologie
und Entwicklung (die Stiftung) mit dem Mandat eingerichtet hat, Forschung und Entwicklung für diese
Zwecke zu verfolgen;
vereinbaren hiermit, das Abkommen über die Counterpart-Regelung wie folgt zu ergänzen:
1. Beginnend mit dem Jahr 2004 kann Österreich jährlich Vermögen des Counterpart-Fonds im
Rahmen der Stiftung in Form von nicht rückzahlbaren Zuschüssen bis zu einem Betrag verwenden, der
die aus dem Counterpart-Fonds im vorhergegangenen Kalenderjahr entstandenen Zinsen nicht übersteigt.
Diese Zuschüsse werden für Zwecke gewährt, die den im Abkommen über die Counterpart-Regelung
angeführten Zielen entsprechen und erfolgen für den Zweck der Förderung und Verstärkung der
Innovation, Forschung und Technologieentwicklung in Österreich. Besondere Aufmerksamkeit bei der
Zuschussgewährung wird den KMUs und Projekten zur Förderung der europäischen Integration gewährt.
2. Im Einklang mit Artikel II des Abkommens über die Counterpart-Regelung wird die Regierung
der Republik Österreich der Stiftung auf Grundlage eines Jahresprogramms, welches im voraus
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 29. Juli 2004 – Nr. 89 2 von 2
genehmigt wird und auf den Forschungs- und Entwicklungszielsetzungen der Regierung beruht, Gelder
zur Verfügung stellen.
3. Die Regierung der Republik Österreich wird spätestens bis zum 15. Februar eines jeden Jahres der
amerikanischen Botschaft in Wien einen von der Stiftung erstellten Bericht über die Vergabe der
Zuschüsse aus den Mitteln des Counterpart-Fonds des vorhergegangenen Kalenderjahres und über die
Verwendung und Ergebnisse dieser Zuschüsse übermitteln. Diese Berichte werden die jährlichen und
kumulativen Ausschüttungen nach Sektoren geordnet ausweisen.
Dieses Abkommen tritt in Kraft mit dem ersten Tag des Monats folgend auf das Monat, in dem die
Regierung der Republik Österreich die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika davon schriftlich
informiert, dass die verfassungsrechtlichen Bedingungen für das Inkrafttreten dieses Abkommens erfüllt
wurden und bleibt danach solange in Kraft, als auch das Abkommen über die Counterpart-Regelung in
Kraft bleibt, sofern es nicht vorher von einer Partei unter Einhaltung einer sechsmonatigen schriftlichen
Kündigungsfrist beendet wird.
ZU URKUND DESSEN haben die hiezu gehörig berechtigten Unterzeichner dieses Abkommen
unterzeichnet.
Geschehen zu Wien am 30. April 2004, in doppelter Ausfertigung, in der deutschen und englischen
Sprache, wobei jeder Text gleichermaßen verbindlich ist.
FÜR DIE REGIERUNG DER FÜR DIE REGIERUNG DER
REPUBLIK ÖSTERREICH: VEREINIGTEN STAATEN VON
AMERIKA:
Martin BARTENSTEIN William Lee Lyons BROWN JR.
[ englischer Vertragstext siehe Anlagen]
Die vom Bundespräsidenten unterzeichnete und vom Bundeskanzler gegengezeichnete Mitteilung
wurde am 16. Juli 2004 vorgenommen; das Abkommen tritt gemäß seines letzten Absatzes mit 1. August
2004 in Kraft.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
