1 von 7
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 23. Dezember 2004 Teil III
153. Kundmachung: Geltungsbereich des Übereinkommens über Feuchtgebiete, insbesondere als
Lebensraum für Wasser- und Watvögel, von internationaler Bedeutung
153.
Kundmachung des Bundeskanzlers betreffend den Geltungsbereich des Übereinkommens
über Feuchtgebiete, insbesondere als Lebensraum für Wasser- und Watvögel, von interna-
tionaler Bedeutung
Notifikation der folgenden Ramsar-Gebiete gemäß Artikel 2 Abs. 5 des Übereinkommens über
Feuchtgebiete, insbesondere als Lebensraum für Wasser- und Watvögel, von internationaler Be-
deutung1:
Pürgschachen-Moor
Das Pürgschachen-Moor (N 47° 34´ 50´´, E 14° 20´ 40´´) liegt im Land Steiermark, im Ennstal zwi-
schen Liezen und Admont, südöstlich des Ortsteiles Pürgschachen in der Gemeinde Ardning, zwischen
der Ennstal-Bundesstrasse 112 im Norden und dem Ennsfluss im Süden und umfasst den Bereich des
zentralen Hochmoores mit den angrenzenden Feuchtwiesen und Waldkomplexen.
Sablatnig-Moor
Das Sablatnig-Moor (N 46° 34´ E 14° 36´) befindet sich im Bundesland Kärnten im Jaunfeld in der
Gemeinde Eberndorf in einer Senke unmittelbar östlich des Turnersees, welche im Süden und Westen von
der Gemeindestraße Gösselsdorf - Lanzendorf und im nordwestlichen Teil von der Gemeindestraße Lan-
zendorf - Mökriach - Eberndorf begrenzt wird. Im Norden bildet die Geländekante zur Ortschaft Hof die
Grenze, im Osten ein Feld- bzw. Waldweg im Übergang vom Moor zum angrenzenden bewaldeten Kogel
namens Seerain.
Rotmoos im Fuschertal
Das Feuchtgebiet Rotmoos (N 47° 17´ E 12° 47´) liegt im Bundesland Salzburg im Bezirk Zell am
See in einer Seehöhe von 1270 m bis 1300 m im amphitheaterartigen Talschluss des innersten Fuschertals
in den Hohen Tauern. Im Osten begrenzt die Fuscher Ache das 58 ha große Areal, im Westen und Süden
die Einhänge von Wiesbachhorn, Bärenkopf, Fuscherkarkopf, Sonnwelleck, Kloben und Brennkogel. Den
1 BGBl. Nr. 225/1983
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 23. Dezember 2004 – Nr. 153 2 von 7
Norden des Gebietes markiert der Schwemmkegel des Wiesbaches, eines linken Zuflusses der Fuscher
Ache.
Hörfeld-Moor
Das Hörfeld-Moor (N 47° 01´ E 14° 31´) liegt an der Grenze der Länder Kärnten und Steiermark in
den Bezirken Murau und St. Veit an der Glan. Es umfasst bei einer Längserstreckung von rund 3,3 km
den trichterförmigen Talboden zwischen der Ortschaft Mühlen (Steiermark) im Norden und einer natürli-
chen Talverengung zwischen Seetaler Alpen (Zirbitzkogel) und Waldkogelzug im Süden, auf Kärntner
Gebiet. Es grenzt im Osten direkt an die B 92 Görtschitztal-Straße; im Norden bildet ein schmaler Feld-
bzw. Schotterweg zwischen Görtschitztal-Straße und Hörfeldbach die Grenze, im Westen verläuft die
Grenze unmittelbar am Hangfuß des Waldkogelzugs.
Fluss-, Moor- und Teichlandschaft Waldviertel
Das im Bundesland Niederösterreich gelegene Gebiet (N 48° 46´ E 15° 59´) erstreckt sich im nord-
westlichen Waldviertel im Bezirk Gmünd, unmittelbar an der Staatsgrenze zu Tschechien. Es umfasst
Flächen in den Gemeinden Litschau, Heidenreichstein, Gmünd, Schrems, Weitra, Karlstift, Altmanns,
Haugschlag, und Bad Großpertholz, hat eine Gesamtfläche von ca. 13.000 ha und umfasst die wichtigsten
Feuchtlebensräume im Einzugsgebiet der Lainsitz in 3 voneinander getrennten Teilgebieten:
Karlstifter Moore:
Dieser Moorkomplex mit mehreren Teilmooren wird begrenzt:
im Nordwesten durch die Staatsgrenze zu Tschechien;
im Westen und Süden durch die Grenze zu Oberösterreich (Gewässerlauf Weitenbach bzw. Rot-
bach);
im Osten durch den Nord-Süd-Weitwanderweg;
im Norden durch die Straßenverbindung Karlstift - Groß Gerungs.
Lainsitz, Elexenbach, Romaubach, Braunaubach, mit Pürbach-Hoheneicher Teichplatte, Geb-
hartsteich, Haslauer Teich, Winkelauer Teich, Schremser Moor, Haslauer Moor, Gemeindeau und
Bruneiteich:
Dieses Gebiet beinhaltet den gesamten auf österreichischem Gebiet liegenden Teil der Lainsitz mit
den sich aus der Natur ergebenden flussbegleitenden Wiesen, deren Zugehörigkeit zum Gebiet teilweise
durch die Staatsgrenze zu Tschechien, teilweise durch Straßen oder auch durch natürlich Geländeverläufe
begrenzt ist.
Das Gebiet beinhaltet außerdem den Elexenbach, die Teiche sowie die Moore, die eine kompakte
Fläche bilden. Die Grenze verläuft:
von Gmünd nach Südosten entlang der Straße Gmünd-Nondorf;
nach Süden entlang der Straße nach Großreichenbach;
im Süden entlang der Straße nach Streitbach;
nach Norden entlang der Güterwege nach Grünbach und weiter Richtung Waldenstein;
nach Nordosten entlang der Straße nach Groß Höbarten und Ullrichs;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 23. Dezember 2004 – Nr. 153 3 von 7
nach Osten und Norden entlang der Waldgrenze nach Pürbach;
nach Nordosten entlang der Straße nach Langschwarza;
nach Norden entlang der Bezirksgrenze bis zum Gebhartsteich;
nach Norden entlang des Güterwegs bis Gutenbrunn;
nach Westen und nach Norden entlang des Fahrwegs Richtung Spindelgraben und die Bezirksgrenze
entlang bis Steinbruckhäuser;
dann gerade nach Westen;
nach Süden entlang des Güterwegs bis zur Straße Richtung Seyfrieds;
nach Nordwesten dem Verlauf des Güterwegs folgend nördlich und westlich rund um den Geiß-
bachteich;
nach Westen entlang der Straße Richtung Amaliendorf;
östlich von Amaliendorf in südlicher Richtung über Hartberg bis an die Straße Schrems-Gebharts
und diese entlang bis Schrems, wo der Gebietsteil Braunaubach hinzukommt (siehe unten);
nach Westen entlang der Bundesstraße Gmünd-Schrems, entlang des Güterwegs über Neukotting-
hörmanns, Bräuhäusl, Kirchenwaldsteinbruch und Herschenbergsteinbruch über Kleineibenstein
nach Breitensee und dem Verlauf der Straße Breitensee-Neunagelberg folgend bis zur Staatsgrenze;
nach Süden dem Grenzverlauf, der Grenze des Waldgebietes und dem Grenzverlauf folgend bis
nördlich von Böhmzeil;
von dort den Verlauf der Eisenbahnlinie Gmünd-Litschau folgend bis Gmünd, wo der Gebietsteil
Lainsitz hinzukommt (siehe oben).
Das Gebiet beinhaltet weiters den Braunaubach (mit dem Zubringer Reitzenschläger Bach ab Ur-
sprung bis Mündung in die Braunau bei Eisgarn; inklusive Teilkette südöstlich von Reitzenschlag sowie
Langfurther und Steinfurther Teich) ab dem Eintritt auf österreichisches Gebiet östlich von Hirschen-
schlag bis zur Mündung in die Lainsitz in Gmünd und den Romaubach ab dem Eintritt nach Österreich
nördlich von Reinberg-Dobersberg bis zur Mündung in die Braunau nördlich von Unteraalfang, mit den
sich aus der Natur ergebenden flussbegleitenden Wiesen, deren Zugehörigkeit zum Gebiet teilweise durch
Straßen und teilweise durch natürliche Geländeverläufe begrenzt ist. Im Verlauf des Braunaubaches bein-
haltet es außerdem den Bruneiteich, der begrenzt ist:
im Osten durch den Grenzverlauf des Braunaubaches;
im Norden durch eine parallele Linie zur Straße Thaures-Altmanns südlich davon;
im Westen durch das Wiesen- und Waldgebiet;
im Süden erfolgt die Einmündung in den Grenzverlauf des Romaubaches.
Reißbach, Rottalmoos und Schönauer Moor:
Dieses Gebiet beinhaltet den gesamten Verlauf des Reißbaches auf österreichischer Seite ab dessen
Eintritt in österreichisches Gebiet nördlich von Haugschlag bis zum Grenzaustritt westlich von Go-
pprechts, mit dem Zubringer Kasternitzer Bach ab dem Grenzeintritt bei Griesbach bis zur Mündung in
den Reißbach in Hörmanns bei Litschau, mit den sich aus der Natur ergebenden flussbegleitenden Wie-
sen, deren Zugehörigkeit zum Gebiet teilweise durch Straßen und teilweise durch natürliche Geländever-
läufe begrenzt ist. Im Verlauf des Gebietsteils Kasternitzer Bach sind außerdem miteingeschlossen der
große und der kleine Schandachenteich, auch bezeichnet als „Großer Teich“ bzw. „Sagteich“, nördlich
von Schandachen. Südlich von Litschau verläuft die westliche Gebietsgrenze westlich des Ortes Schönau
(schließt das Schönauer Moor mit ein) und dann im geschlossenen Waldgebiet gerade nach Westen bzw.
Süden (umschließt damit das Rottalmoos im Norden und Westen) und Südwesten und trifft dann auf den
Gewässerverlauf des Reißbaches.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 23. Dezember 2004 – Nr. 153 4 von 7
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 23. Dezember 2004 – Nr. 153 5 von 7
Lafnitztal
Das Ramsargebiet Lafnitztal (47o 15´ N, 16o 05´ E) erstreckt sich auf Teilflächen in den Ländern
Burgenland und Steiermark. Es liegt in den Bezirken Oberwart, Güssing, Jennersdorf, Hartberg und Fürs-
tenfeld und stellt einen etwa 40 km langen und im Durchschnitt 50 m breiten Streifen dar, in dessen Mitte
die Lafnitz fließt. Folgende politische Gemeinden haben Anteil am Ramsargebiet Lafnitztal: Burgenland:
Neustift/Lafnitz, Loipersdorf-Kitzladen, Markt Allhau, Wolfau, Wörterberg, Hackerberg, Neudauberg-
Burgauberg, Deutsch Kaltenbrunn und Rudersdorf. Steiermark: Lafnitz, Sankt Johann / Haide, Rohr,
Wörth, Neudau, Burgau, Bad Blumau, Altenmarkt und Fürstenfeld. Das gesamte Ramsargebiet erstreckt
sich entlang der Landesgrenze von Burgenland und Steiermark, die Landesgrenze teilt es in etwa zwei
gleich große Teile.
Nationalpark Kalkalpen
Das Gebiet mit den geographischen Mittelpunktskoordinaten 14° 25´ E 47° 35´ N, Bundesland
Oberösterreich, umfasst das Reichraminger Hintergebirge und den größten Teil des Sengsengebirges. Es
liegt südlich der Verbindungslinie zwischen Molln und Reichraming und nördlich der Verbindungslinie
zwischen St. Pankraz - Windischgarsten - Rosenau/Hengstpass. Die Südostgrenze verläuft entlang der
Straße von Oberlaussa nach Unterlaussa. Im Osten verläuft die Grenze von der Einmündung des Weißen-
bachs entlang des Großen Bachs bis zum Annerlsteg, von dort zur Anlaufalm und über Wolfskopf und
Hörndlmauer unter Ausnehmung der Bergeralm zum Hochkogel und Breitenberg, von dort über die Kö-
nigbauernalm entlang des Teufelsgrabens bis zum Laussabach. Von dort verläuft die Grenze orographisch
linksufrig entlang des Laussabachs bis zur Laussabauernalm, wobei die Peterbauernalm ausgenommen
ist.
Im Süden läuft die Grenze über Laussabauernalm und Puglalm bis zum Hengstpass unter
Aussparung der Menaueralm. Vom Hengstpass über Kreuzau und Dörflmairalm zum Langfirst und den
Langfirst entlang bis zum Haslersgatter. Von dort zum Kleinerberg hinunter zum Salzabach und entlang
des Fußes der Steinwand bis zum Steinwändler. Von dort entlang der Straße bis zum Schrecksteiner und
weiter über Geierkogel und Spanriegel zu Taschengraben, Höllgraben und Gsollingriedel zur Straße im
Langen Graben. Die Straße entlang bis zur Teufelskirche und von dort zum Lackerboden und rund um
den Spering. Enklaven im Süden sind Mairreith, Rumplmairreith, Rettenbacherreith, Rießriegel und Stad-
ler sowie die Teile von Steinwand und Einhang zum hinteren Rettenbach im Besitz Rießriegler.
Im Norden verläuft die Grenze von der Haidenalm entlang der Anstandmauer und des Schwarzko-
gels zum Urlach. Von dort entlang der Schutzzone des Bundesheerschießplatzes Hopfing zu Rücken über
dem Dirnpaltengraben und Schöneck. Von dort entlang des Langfirst zur Jaidhaustalstraße, bis ans Stra-
ßenende und unterhalb des Haderlauskögerls zur Anstandmauerstraße. Diese Straße entlang bis zur Nes-
selleithen und zur Scheiblingau. Weiter über Rotwagmauer und Schirmkogelstraße zur Ebenforstalm, von
dort über den Sulzkogel zum Trogtal und zur Ramingleithen. Weiter unter Einbeziehung des Kohlersgra-
bens über den Predigtstuhl zur Straße im Wilden Graben. Diese Straße aufwärts bis zur Aueralmhütte und
zum Fliegengraben, weiter aufs Mosereck und über Kreuzeck, Mitterberg und Bauerneck zur Einmün-
dung des Großweißenbachs und von dort wieder zur Mündung des Weißenbachs in den Großen Bach.
Moore des Sauerfelder Waldes
Das Gebiet erstreckt sich im Gemeindegebiet von Tamsweg, Land Salzburg, und besteht aus 11 Ein-
zelmooren. Es ist in drei Teilbereiche untergliedert.
1. Das Granitzel-Moos (N 47° 08´ 133´´, E 13° 55´ 20´´) bildet den Ursprung des Schwarzenba-
ches.
2. Das Stiefelmoos (N 47° 07´ 43´´, E 13° 53´ 10´´ – 13° 53´ 38´´) liegt direkt westlich des Stöltz-
lbaches, rund 200 m SW der Moarhütte.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 23. Dezember 2004 – Nr. 153 6 von 7
3. Das Gebiet der neun Moore Langmoos, Schobermoos, Fuchsschwanzmoos West (Schwefel-
brunnmoos), Fuchsschwanzmoos Ost, Moor nördlich Fuchsschwanzmoos, Unteres Latschen-
moos, Moor bei den Wolfsöfen, Oberes Latschenmoos und Moor südwestlich Askaleitenhütte. Es
beginnt im Westen an der Forststraße, die von der Neumannhütte in südöstlicher Richtung zum
Hartlamnock führt (N 47° 06´ 58´´, E 13° 53´). Die nordwestliche Grenze bildet eine annähernd
gerade Linie bis zur Askaleitenhütte (N 47° 07´ 57´´, E 13° 54´ 50´´), schwenkt von dort nach
Nordosten, umfasst die Hochfläche um das Obere Latschenmoos (N 47° 07´ 57´´, E 13° 55´
10´´), verläuft dann in südwestlicher Richtung entlang der steirisch-salzburgischen Grenze bis
zum Schobermoos (N 47° 07´ 10´´, E 13° 54´ 10´´) und schwenkt von dort in nordwestlicher
Richtung zurück zum Ausgangspunkt.
Moore des Überlings
Das Gebiet umfasst Flächen in den Gemeindegebieten von Tamsweg, Land Salzburg, und ist in drei
Teilbereiche untergliedert.
1. Das Moor am Ötzboden (N 47° 09´ 37´´, E 13° 54´ 50´´) erstreckt sich von der Kurve der Über-
lingforststraße bei der Höhenkote 1538 m nach Osten bis zum Ursprung des Höllgrabens.
2. Das Moor am Zechnergraben beginnt rund 200 m südlich der Kote 1538 m an der Überlingforst-
straße (N 47° 09´ 35´´, E 13° 54´ 35´´) und erstreckt sich von dort etwa 750 m in westlicher
Richtung (N 47° 09´ 35´´, E 13° 54´).
3. Das Gebiet der acht Moore Vorderwaldmoos, Gstreikel-Moos, Überlingmoos, Moor südöstlich
Überlinghütte, Moor nördlich Überlinghütte, Großes Schattseitenmoor, Moor auf der Schattseite
und Moor westlich Überlinghütte. Es erstreckt sich vom Beginn des Vorderwaldmooses im Wes-
ten (N 47° 09´ 34´´, E 13° 51´ 45´´) bis zum Ostende des Überlingmooses am Karbach (N 47°
10´ 20´´, E 13° 55´ 12´´) und vom Großen Schattseitenmoor im Norden (N 47° 10´ 43´´, E 13°
53´ 33´´) bis zur Forststraße am Südrand des Gstreikel-Mooses (47° 09´ 42´´, E 13° 54´ 10´´). Im
Westen wird das Gebiet von der Besitzgrenze der Österreichischen Bundesforste AG begrenzt,
im Norden verläuft die Grenze entlang der Moore, im Osten entlang der Überlingforststraße und
im Süden wiederum entlang der Moore.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. III – Ausgegeben am 23. Dezember 2004 – Nr. 153 7 von 7
Moore des Schwarzenbergs
Das Gebiet umfasst Flächen in den Gemeinden Tamsweg, Unternberg und Ramingstein im Land
Salzburg. Es beinhaltet die 14 Moore Saumoos, Sattelmoos, Moor bei der Bayerhütte, drei Kohstattmöser,
Seemoos und fünf Moore am Obernock. Es erstreckt sich von der Besitzgrenze der Österreichischen Bun-
desforste AG im Westen (N 47° 05´ 20´´, E 13° 45´ 30´´) bis zum Moor bei der Bayerhütte im Osten (N
47° 05´ 47´´, 13° 47´ 25´´) und vom Ursprung des Retzengrabens im Norden (N 47° 06´, E 13° 47´ 18´´)
bis zur Forststraße um den Obernock im Süden (N 47° 0´’ 30´´, E 13° 46´ 45´´). Die Begrenzung des
Gebietes verläuft entlang der Moorrandzonen.
Moore am Pass Thurn
Das Gebiet beinhaltet 16 Moore im Gemeindegebiet von Mittersill im Land Salzburg. Es reicht von
der Forststraße westlich des Wasenmooses (N 47° 18´ 27´´, E 12° 2´’ 50´´) entlang der Haidlernalm bis
zur Landesgrenze Salzburg/Tirol, folgt der Landesgrenze bis zum nördlichsten Punkt beim Bärenfilz (N
47° 19´ 38´´ E 12° 25´ 50´´), verläuft dann in südöstlicher Richtung entlang der Moorränder bis zum
östlichsten Punkt (N 47° 18´ 32´´, E 12° 26´ 40´´) und folgt dann in westlicher Richtung der Besitzgrenze
der Österreichischen Bundesforste AG bis zum Ausgangspunkt im Westen. Der südlichste Punkt liegt bei
N 47° 18´ 07´´, E 12° 25´ 05´´ im Bereich eines Privatgrundstückes.
Moore am Nassköhr
Das Gebiet mit der geographischen Lage 15° 33´ E, 47° 43´ N umfasst Moorflächen im Ausmaß von
211 ha in der Gemeinde Neuberg an der Mürz, Land Steiermark, im Bereich Hinteralm/Nassköhr und
liegt im Dreieck zwischen den Erhebungen Rosskogel, Schönhaltereck und Lachalpe . Es wird im Osten
begrenzt durch die Forststraße, die sich vom Fuß des Draxlerkogels zum Fuß des Durchfalls erstreckt und
umfasst die etwa 1 km südlich der Durchfall-Erhebung befindliche Moorgruppe. Im Süden wird das Ge-
biet ebenfalls durch eine Forststraße begrenzt, die noch etwa 100 m südlich der beschriebenen Moorgrup-
pe verläuft und sich nach Westen erstreckt bis zu einer Gabelung. Das Ramsargebiet liegt nördlich dieses
beschriebenen Forststrassenverlaufs und östlich des von der Gabelung weiter nach Norden und später
Nordosten führenden Forststraßenverlaufs, welcher schließlich im geographisch nördlichsten Punkt endet.
Von dort erstreckt sich die Grenze des Gebietes entlang eines Weges nach Osten, um schließlich im Be-
reich nördlich des Draxlerkogels wieder in die im Osten des Gebietes verlaufende Forststraße zu münden.
Die Ermächtigung zur Abgabe dieser Erklärung wurde vom Bundespräsidenten am 29. November
2004 unterzeichnet und vom Bundeskanzler gegengezeichnet.
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
