1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 27. April 2004 Teil I
29. Bundesgesetz: 23. KFG-Novelle
(NR: GP XXII IA 358/A AB 427 S. 56. BR: AB 7032 S. 707.)
29. Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrgesetz 1967 geändert wird (23. KFG-Novelle)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Kraftfahrgesetz 1967, BGBl. Nr. 267, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. 60/2003, wird wie folgt geändert:
1. Nach § 48a Abs. 7 wird folgender Abs. 7a eingefügt:
„(7a) Auf ein Wunschkennzeichen kann vorzeitig durch Erklärung und Rückgabe der Kennzeichen-
tafeln in einer Zulassungsstelle verzichtet werden. Die Zulassungsstelle hat bei aufrechter Zulassung ein
Standardkennzeichen zuzuweisen.“
2. Nach § 48a Abs. 8 werden folgende Abs. 8a und 8b eingefügt:
„(8a) Ein Antrag auf neuerliche Zuweisung des Wunschkennzeichens (Verlängerung) für weitere
15 Jahre bezogen auf den Jahrestag der ersten Zuweisung oder Reservierung ist vor Erlöschen des Rech-
tes, frühestens jedoch sechs Monate vor dem Tag des Erlöschens, bei einer Zulassungsstelle einzubringen.
In diesem Fall ist die Abgabe in der Höhe von 145 Euro (Verkehrssicherheitsbeitrag) bei der Zulassungs-
stelle zu entrichten. Die Zulassungsstelle hat die Verlängerung vorzunehmen. Der ermächtigte Versiche-
rer hat die eingenommenen Beträge gesammelt zweimal monatlich an den Österreichischen Verkehrssi-
cherheitsfonds zu überweisen. Für die Verlängerung des Wunschkennzeichens ist der Kostenbeitrag im
Sinne des Abs. 4 in der Höhe von 14 Euro bei der Zulassungsstelle zu entrichten und fließt dieser zu.
(8b) Kennzeichentafeln mit erloschenen Wunschkennzeichen dürfen nicht weiter am Fahrzeug ge-
führt werden. Die Kennzeichentafeln mit dem erloschenen Wunschkennzeichen sind unverzüglich der
Behörde oder Zulassungsstelle zurückzugeben und es ist von der Zulassungsstelle ein Standardkennzei-
chen zuzuweisen.“
3. Dem § 135 wird folgender Abs. 13 angefügt:
„(13) § 48a Abs. 8a und 8b in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 29/2004 treten mit
1. Juli 2004 in Kraft. “
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
