1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 20. Jänner 2004 Teil II
39. Verordnung: Änderung der Verordnung über den technischen Prüfdienst der bei der
AMA eingerichteten Zahlstelle im Weinbereich
39. Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft, mit der die Verordnung über den technischen Prüfdienst der bei der
AMA eingerichteten Zahlstelle im Weinbereich geändert wird
Auf Grund des § 96 und des § 99 Abs. 1 Z 8 und Abs. 3 des Marktordnungsgesetzes 1985, BGBl.
Nr. 210, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 108/2001 und des § 3 Abs. 2 des Weingesetzes 1999, BGBl. I
Nr. 141, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 110/2002, wird verordnet:
Die Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
über den technischen Prüfdienst der bei der AMA eingerichteten Zahlstelle im Weinbereich, BGBl. II
Nr. 242/2003, wird wie folgt geändert:
1. Die Promulgationsklausel lautet wie folgt:
“Auf Grund des § 96 und des § 99 Abs. 1 Z 8 und Abs. 3 des Marktordnungsgesetzes 1985, BGBl.
Nr. 210, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 108/2001 und des § 3 Abs. 2 des Weingesetzes 1999, BGBl. I
Nr. 141, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 110/2002, wird verordnet:“
2. In § 2 entfällt die Absatzbezeichnung und wird die Wortfolge „und den Bezirksverwaltungsbehörden“
durch die Wortfolge „und den gemäß den Weinbaugesetzen der Länder mit der Führung des
Rebflächenverzeichnisses beauftragten Stellen“ ersetzt.
3. In § 4 wird die Wortfolge „der Bezirksverwaltungsbehörden“ durch die Wortfolge „der gemäß den
Weinbaugesetzen der Länder mit der Führung des Rebflächenverzeichnisses beauftragten Stellen“ ersetzt.
4. Folgender § 5 wird angefügt:
„§ 5. Der Inhaber einer Anlage, die zur Konzentrierung gemäß Anhang V, Abschnitt D Z 1 der
Verordnung (EG) Nr. 1493/1999 über die Gemeinsame Marktorganisation für Wein, ABl. Nr. L 179 vom
14.7.1999, S. 1, geeignet ist, hat der Bundeskellereiinspektion den Standort der Anlage bis 1. März 2004
mitzuteilen. Dies gilt auch für denjenigen, der mit derartigen Anlagen einen Handel betreibt. Auch jede
Weitergabe einer derartigen Anlage ist samt Empfänger mitzuteilen. Die Bundeskellereiinspektion hat die
gemeldeten Anlagen zu verschließen. Nicht ordnungsgemäß gemeldete Anlagen verfallen gemäß § 67
Weingesetz 1999. Wer beabsichtigt, eine Konzentrierung durchzuführen, hat dies der
Bundeskellereiinspektion unter Angabe der voraussichtlichen Einsatzdauer, der Menge des zu
konzentrierenden Mostes und des Einsatzortes mindestens 3 Tage vor der Durchführung schriftlich (auch
Telefax oder e-mail möglich) zu melden. Ebenso ist eine Öffnung der Anlage zu anderen Zwecken wie
zB der Herstellung von Traubenmostkonzentrat oder zur Wartung zu beantragen. “
Pröll
www.ris.bka.gv.at
