1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 26. März 2004 Teil II
136. Verordnung: Änderung der Suchtgiftverordnung - SV
136. Verordnung der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen, mit der die
Verordnung über den Verkehr und die Gebarung mit Suchtgiften (Suchtgiftverordnung -
SV) geändert wird
Auf Grund der §§ 2 Abs. 2 und 3 sowie 10 Abs. 1 Z 5 und 6 des Suchtmittelgesetzes (SMG), BGBl.
I Nr. 112/1997, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 17/2003, wird verordnet:
Die Verordnung über den Verkehr und die Gebarung mit Suchtgiften (Suchtgiftverordnung - SV),
BGBl. II Nr. 374/1997, zuletzt geändert durch die Verordnung BGBl. II Nr. 144/2001, wird wie folgt
geändert:
1. § 9 Abs. 1 lautet:
„(1) Die öffentlichen Apotheken, Anstaltsapotheken sowie die ärztlichen und tierärztlichen Hausapo-
theken haben ein mit fortlaufenden Seitenzahlen versehenes Vormerkbuch zu führen, in dem der Lager-
bestand zum 1. Jänner eines jeden Jahres, der Bezug, die Bezugsquelle und die Abgabe von Suchtgiften,
mit Ausnahme der im Anhang III genannten pharmazeutischen Zubereitungen, einzutragen sind. Der
Suchtgiftbezug ist von den öffentlichen Apotheken, Anstaltsapotheken, ärztlichen und tierärztlichen
Hausapotheken mit den Lieferscheinen, von den Ärzten und Tierärzten für deren Berufsbedarf mit den
Suchtgiftrezepten auszuweisen. Als Beleg für die Abgabe von Suchtgift dienen die ärztlichen oder tier-
ärztlichen Verschreibungen (Suchtgiftrezepte). Soweit Suchtgift an eine andere Apotheke oder ärztliche
oder tierärztliche Hausapotheke abgegeben wird, ist dies mit Lieferscheinen oder sonstigen Belegen aus-
zuweisen. Suchtgifteingänge sind sofort, Suchtgiftausgänge spätestens am Monatsende – bei Suchtgift-
Dauerverschreibungen spätestens am Monatsende nach der letzten Abgabe – zusammengefasst in das
Vormerkbuch einzutragen. Der Gesamtausgang von Suchtgiften des Anhanges II dieser Verordnung ist
spätestens am Jahresende einzutragen. Am 31. Dezember eines jeden Jahres ist eine Bestandsaufnahme
der tatsächlich vorhandenen Suchtgifte vorzunehmen; etwaige Differenzen sind im Vormerkbuch auszu-
weisen.“
2. § 22 Abs. 1 lautet:
„(1) Die von der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen in fortlaufender Nummerierung in der
Österreichischen Staatsdruckerei aufzulegenden Formblätter für die Suchtgift-Dauerverschreibung sind,
außer in Fällen begründeten Verdachts des Suchtgiftmissbrauchs, durch die Bezirksverwaltungsbehörde
an zur selbständigen Berufsausübung berechtigte Ärzte, die diese bei ihrer Berufsausübung benötigen,
oder an von diesen ermächtigte Personen sowie an Krankenanstalten gegen Empfangsbestätigung unent-
geltlich auszufolgen oder über Anforderung zuzusenden. § 18 Abs. 3 zweiter Satz ist anzuwenden.“
3. Im Anhang IV.1. wird zwischen „Amphetamin“ und „Dexamphetamin“ folgender Passus eingefügt:
„2C-B“.
4. Im Anhang V.2. wird zwischen „4-MTA“ und „THCA“ folgender Passus eingefügt:
„PMMA“.
Rauch-Kallat
www.ris.bka.gv.at
