1 von 6
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 27. Februar 2004 Teil I
11. Bundesgesetz: Heimaufenthaltsgesetz (HeimAufG)
(NR: GP XXII RV 353 AB 378 S. 46. BR: 6966 S. 705.)
11. Bundesgesetz über den Schutz der persönlichen Freiheit während des Aufenthalts in
Heimen und anderen Pflege- und Betreuungseinrichtungen (Heimaufenthaltsgesetz -
HeimAufG)
Der Nationalrat hat beschlossen:
1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
Schutz der persönlichen Freiheit
§ 1. (1) Die persönliche Freiheit von Menschen, die aufgrund des Alters, einer Behinderung oder ei-
ner Krankheit der Pflege oder Betreuung bedürfen, ist besonders zu schützen. Ihre Menschenwürde ist
unter allen Umständen zu achten und zu wahren. Die mit der Pflege oder Betreuung betrauten Menschen
sind zu diesem Zweck besonders zu unterstützen.
(2) Freiheitsbeschränkungen sind nur dann zulässig, soweit sie im Verfassungsrecht, in diesem Bun-
desgesetz oder in anderen gesetzlichen Vorschriften ausdrücklich vorgesehen sind.
Geltungsbereich
§ 2. (1) Dieses Bundesgesetz regelt allein die Voraussetzungen und die Überprüfung von Freiheits-
beschränkungen in Alten- und Pflegeheimen, Behindertenheimen sowie in anderen Einrichtungen, in
denen wenigstens drei psychisch kranke oder geistig behinderte Menschen ständig betreut oder gepflegt
werden können. In Krankenanstalten ist dieses Bundesgesetz nur auf Personen anzuwenden, die dort
wegen ihrer psychischen Krankheit oder geistigen Behinderung der ständigen Pflege oder Betreuung
bedürfen.
(2) Dieses Bundesgesetz ist auf nicht-stationäre Einrichtungen der Behindertenhilfe, auf Heime und
andere Einrichtungen zur Pflege und Erziehung Minderjähriger, auf Krankenanstalten oder Abteilungen
für Psychiatrie sowie auf Anstalten für geistig abnorme und entwöhnungsbedürftige Rechtsbrecher nicht
anzuwenden.
(3) Im Übrigen gilt dieses Bundesgesetz nicht für die Aufnahme, die Pflege und Betreuung, die Be-
handlung und den Umgang mit sonstigen Persönlichkeitsrechten der Bewohner von Alten- und Pflege-
heimen sowie anderen Einrichtungen.
Freiheitsbeschränkung
§ 3. (1) Eine Freiheitsbeschränkung im Sinn dieses Bundesgesetzes liegt vor, wenn eine Ortsverän-
derung einer betreuten oder gepflegten Person (im Folgenden Bewohner) gegen oder ohne ihren Willen
mit physischen Mitteln, insbesondere durch mechanische, elektronische oder medikamentöse Maß-
nahmen, oder durch deren Androhung unterbunden wird.
(2) Eine Freiheitsbeschränkung liegt nicht vor, wenn der einsichts- und urteilsfähige Bewohner einer
Unterbindung der Ortsveränderung, insbesondere im Rahmen eines Vertrages über die ärztliche Behand-
lung, zugestimmt hat.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 11 2 von 6
2. Abschnitt
Voraussetzungen einer Freiheitsbeschränkung
Zulässigkeitsvoraussetzungen
§ 4. Eine Freiheitsbeschränkung darf nur vorgenommen werden, wenn
1. der Bewohner psychisch krank oder geistig behindert ist und im Zusammenhang damit sein Le-
ben oder seine Gesundheit oder das Leben und die Gesundheit anderer ernstlich und erheblich
gefährdet,
2. sie zur Abwehr dieser Gefahr unerlässlich und geeignet sowie in ihrer Dauer und Intensität im
Verhältnis zur Gefahr angemessen ist sowie
3. diese Gefahr nicht durch andere Maßnahmen, insbesondere schonendere Betreuungs- oder Pfle-
gemaßnahmen, abgewendet werden kann.
Vornahme einer Freiheitsbeschränkung
§ 5. (1) Eine Freiheitsbeschränkung darf nur aufgrund der Anordnung einer dazu befugten Person
vorgenommen werden. Anordnungsbefugt ist
1. der mit der Führung der Abteilung oder – falls eine solche nicht besteht – der mit der Leitung der
Einrichtung betraute Arzt oder sein Vertreter oder
2. in Einrichtungen, die nicht unter ärztlicher Leitung stehen, die mit der ärztlichen Aufsicht oder
mit der Leitung des Pflegediensts betraute Person oder ihr Vertreter oder
3. in Einrichtungen, die weder unter ärztlicher Leitung oder Aufsicht noch unter pflegerischer Lei-
tung stehen, ein mit der Anordnung freiheitsbeschränkender Maßnahmen betrauter Angehöriger
des gehobenen Dienstes für Gesundheits- und Krankenpflege oder sein Vertreter oder die mit der
pädagogischen Leitung betraute Person oder ihr Vertreter.
(2) Wenn eine Freiheitsbeschränkung voraussichtlich länger als 24 Stunden oder wiederholt erfor-
derlich sein wird, darf sie nur von einem Arzt angeordnet werden. Auch eine Freiheitsbeschränkung
durch medikamentöse Maßnahmen muss von einem Arzt angeordnet werden.
(3) Eine Freiheitsbeschränkung darf nur unter Einhaltung fachgemäßer Standards und unter möglich-
ster Schonung des Bewohners durchgeführt werden.
(4) Eine Freiheitsbeschränkung ist sofort aufzuheben, wenn deren Voraussetzungen nicht mehr vor-
liegen.
Dokumentation
§ 6. (1) Der Grund, die Art, der Beginn und die Dauer der Freiheitsbeschränkung sind schriftlich zu
dokumentieren. Ärztliche Zeugnisse und der Nachweis über die notwendigen Verständigungen sind die-
sen Aufzeichnungen anzuschließen.
(2) Ebenso sind der Grund, die Art, der Beginn und die Dauer einer mit dem Willen des Bewohners
vorgenommenen Einschränkung seiner persönlichen Freiheit festzuhalten.
Aufklärung und Verständigung
§ 7. (1) Die anordnungsbefugte Person hat den Bewohner über den Grund, die Art, den Beginn und
die voraussichtliche Dauer der Freiheitsbeschränkung auf geeignete, seinem Zustand entsprechende Wei-
se aufzuklären. Zudem hat sie von der Freiheitsbeschränkung, von deren Aufhebung und von einer mit
dem Willen des Bewohners vorgenommenen Einschränkung seiner persönlichen Freiheit unverzüglich
den Leiter der Einrichtung zu verständigen.
(2) Der Leiter der Einrichtung hat von der Freiheitsbeschränkung oder von deren Aufhebung un-
verzüglich den Vertreter und die Vertrauensperson des Bewohners zu verständigen und diesen Gelegen-
heit zur Stellungnahme einzuräumen. Diese Personen sind auch von einer mit dem Willen des Bewohners
vorgenommenen Einschränkung seiner persönlichen Freiheit unverzüglich zu verständigen.
3. Abschnitt
Vertretung
Bewohnervertreter
§ 8. (1) Die Vertretung des Bewohners bei der Wahrnehmung seines Rechtes auf persönliche Frei-
heit obliegt dem von ihm hiefür bestellten nahen Angehörigen, Rechtsanwalt oder Notar. Dieser vom
Bewohner bestellte Vertreter bedarf einer auf die Wahrnehmung dieses Rechtes lautenden schriftlichen
Vollmacht.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 11 3 von 6
(2) Darüber hinaus wird auch der für die Namhaftmachung von Sachwaltern nach der Lage der Ein-
richtung örtlich zuständige Verein (§ 1 des Vereinssachwalter- und Patientenanwaltsgesetzes, BGBl. Nr.
156/1990) kraft Gesetzes Vertreter des Bewohners, sobald eine Freiheitsbeschränkung vorgenommen
oder in Aussicht gestellt wird. Durch diese Vertretungsbefugnis werden die Geschäftsfähigkeit des Be-
wohners und die Vertretungsbefugnis eines anderen gesetzlichen Vertreters nicht berührt.
(3) Der Verein hat dem Träger der Einrichtung und dem Vorsteher des zuständigen Bezirksgerichts
eine oder mehrere von ihm ausgebildete und für die besonderen Verhältnisse im Pflegebereich geschulte
Personen namhaft zu machen, denen die Ausübung der Vertretungsbefugnisse zukommt (Bewohnerver-
treter). Der Vorsteher des Bezirksgerichts hat den Namen und die Büroadresse des Bewohnervertreters in
der Ediktsdatei kundzumachen. Wenn der Verein die Namhaftmachung eines Bewohnervertreters wider-
ruft, hat der Vorsteher des Bezirksgerichts die Kundmachung zu berichtigen.
(4) Ein vom Bewohner bestellter Vertreter (Abs. 1) hat von der Begründung oder Beendigung der
Vollmacht den Leiter der Einrichtung und – sofern ein gerichtliches Verfahren anhängig ist – auch das
Gericht unverzüglich zu verständigen.
Befugnisse und Pflichten des Vertreters
§ 9. (1) Der bestellte Vertreter oder Bewohnervertreter ist insbesondere berechtigt, die Einrichtung
unangemeldet zu besuchen, sich vom Bewohner einen persönlichen Eindruck zu verschaffen, mit der
anordnungsbefugten Person und Bediensteten der Einrichtung das Vorliegen der Voraussetzungen der
Freiheitsbeschränkung zu besprechen, die Interessenvertreter der Bewohner oder Klienten der Einrichtung
zu befragen und in dem zur Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen Umfang Einsicht in die Pfle-
gedokumentation, die Krankengeschichte und andere Aufzeichnungen über den Bewohner zu nehmen.
Bei der Wahrnehmung seiner Rechte hat der bestellte Vertreter oder Bewohnervertreter auf die Er-
fordernisse des Betriebs der Einrichtung Bedacht zu nehmen.
(2) Der Leiter der Einrichtung hat dafür zu sorgen, dass der Bewohner in geeigneter Weise Auskunft
über den Bewohnervertreter erhält und sich mit diesem oder dem von ihm bestellten Vertreter ungestört
besprechen kann.
(3) Der Bewohnervertreter ist befugt, den für die Aufsicht über die Einrichtung oder zur Bearbeitung
von Beschwerden zuständigen Behörden die von ihm in Ausübung seiner Tätigkeit gemachten Wahrneh-
mungen mitzuteilen. Er hat diesen Behörden insoweit Auskünfte zu erteilen, als dies für die Besorgung
der ihnen zukommenden Aufgaben erforderlich ist.
Verhältnis zum Vertretenen
§ 10. (1) Der Bewohnervertreter hat den Bewohner über die beabsichtigten Vertretungshandlungen
und sonstige wichtige Angelegenheiten auf geeignete, dessen Zustand entsprechende Weise aufzuklären.
Er hat den Wünschen des Bewohners zu entsprechen, soweit diese dessen Wohl nicht offenbar abträglich
und dem Bewohnervertreter zumutbar sind.
(2) Der Bewohnervertreter ist zur Verschwiegenheit über die von ihm in Ausübung seiner Tätigkeit
gemachten Wahrnehmungen verpflichtet, soweit die Geheimhaltung im Interesse des Bewohners erfor-
derlich ist und nicht diesen selbst eine Auskunftspflicht trifft. Diese Verschwiegenheitspflicht gilt nicht
gegenüber dem Gericht, dem Verein, dem Vertreter und der Vertrauensperson des Bewohners sowie ge-
genüber den in § 9 Abs. 3 genannten Behörden. Ihre Verletzung ist wie die Verletzung von Berufsge-
heimnissen (§ 121 des Strafgesetzbuchs, BGBl. Nr. 60/1974) zu bestrafen.
4. Abschnitt
Gerichtliche Überprüfung
Antrag auf Überprüfung
§ 11. (1) Der Bewohner, sein Vertreter, seine Vertrauensperson und der Leiter der Einrichtung sind
berechtigt, einen Antrag auf gerichtliche Überprüfung einer Freiheitsbeschränkung zu stellen. Sofern der
Antrag nicht von der Vertrauensperson des Bewohners gestellt wird, sind deren Name und Adresse im
Antrag anzugeben.
(2) Zur Überprüfung einer Freiheitsbeschränkung ist das Bezirksgericht zuständig, in dessen Spren-
gel die Einrichtung liegt.
(3) Soweit im Folgenden nichts anderes bestimmt wird, sind auf das Verfahren die allgemeinen Be-
stimmungen des Außerstreitgesetzes anzuwenden. Das Verfahren ist dem Richter vorbehalten.
(4) Die Kosten des gerichtlichen Verfahrens trägt der Bund.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 11 4 von 6
Anhörung des Bewohners
§ 12. (1) Das Gericht hat sich binnen sieben Tagen ab dem Einlangen des Antrags einen persönli-
chen Eindruck vom Bewohner in der Einrichtung zu verschaffen. Es hat ihn über Grund und Zweck des
Verfahrens zu unterrichten und hiezu zu hören, die Krankengeschichte, die Pflegedokumentation und
andere Aufzeichnungen über ihn einzusehen sowie seinen Vertreter, seine Vertrauensperson, die an-
ordnungsbefugte Person und erforderlichenfalls andere zur Verfügung stehende Auskunftspersonen zu
hören. Auch kann das Gericht der Anhörung des Bewohners einen nicht der Einrichtung angehörenden
und von dieser unabhängigen Sachverständigen beiziehen.
(2) Das Gericht kann die Anhörung mit einer mündlichen Verhandlung (§ 14) verbinden.
Erste Entscheidung
§ 13. (1) Hat das Gericht die Anhörung nicht mit einer mündlichen Verhandlung verbunden, so hat
es am Schluss der Anhörung über die vorläufige Zulässigkeit der Freiheitsbeschränkung zu entscheiden.
Gelangt das Gericht zum Ergebnis, dass die Voraussetzungen der Freiheitsbeschränkung vorliegen, so hat
es diese vorläufig bis zur Entscheidung nach § 15 Abs. 1 für zulässig zu erklären und eine mündliche Ver-
handlung anzuberaumen, die spätestens innerhalb von 14 Tagen nach der Anhörung stattzufinden hat. Ge-
gen diese Entscheidung ist ein abgesondertes Rechtsmittel nicht zulässig.
(2) Gelangt das Gericht hingegen zum Ergebnis, dass die Voraussetzungen der Freiheitsbeschrän-
kung nicht vorliegen, so hat es diese für unzulässig zu erklären. In diesem Fall ist die Freiheitsbeschrän-
kung sofort aufzuheben, es sei denn, dass der Leiter der Einrichtung in der Anhörung gegen diesen Be-
schluss einen Rekurs anmeldet und dass das Gericht diesem Rekurs sogleich aufschiebende Wirkung zu-
erkennt. Der Rekurs ist innerhalb von drei Tagen auszuführen.
Mündliche Verhandlung
§ 14. (1) Das Gericht hat zur mündlichen Verhandlung in der Einrichtung den Bewohner, seinen
Vertreter, seine Vertrauensperson, den Leiter der Einrichtung, die anordnungsbefugte Person und er-
forderlichenfalls andere zur Verfügung stehende Auskunftspersonen zu laden.
(2) Der Leiter der Einrichtung hat dafür zu sorgen, dass der Bewohner an der Verhandlung teilneh-
men kann. Das Gericht und die anderen an der Verhandlung Beteiligten haben darauf zu achten, dass die
Verhandlung unter möglichster Schonung des Bewohners durchgeführt wird und von anderen Bewohnern
tunlichst nicht wahrgenommen werden kann.
(3) Das Gericht hat der mündlichen Verhandlung einen nicht der Einrichtung angehörenden und von
dieser unabhängigen Sachverständigen beizuziehen. Den Parteien ist Gelegenheit zu geben, Fragen an
den Sachverständigen zu stellen.
Beschluss
§ 15. (1) Das Gericht hat am Schluss der mündlichen Verhandlung über die Zulässigkeit der Frei-
heitsbeschränkung zu entscheiden. Der Beschluss ist in der mündlichen Verhandlung zu verkünden, zu
begründen und dem Bewohner in geeigneter, seinem Zustand entsprechender Weise zu erläutern.
(2) Erklärt das Gericht die Freiheitsbeschränkung für zulässig, so hat es hiefür im Beschluss eine be-
stimmte, sechs Monate nicht übersteigende Frist zu setzen und die näheren Umstände sowie das zulässige
Ausmaß der Freiheitsbeschränkung unter möglichster Schonung des Bewohners genau zu bestimmen.
(3) Erklärt das Gericht die Freiheitsbeschränkung für unzulässig, so ist diese sofort aufzuheben, es
sei denn, dass der Leiter der Einrichtung in der Verhandlung gegen diesen Beschluss einen Rekurs anmel-
det und dass das Gericht diesem Rekurs sogleich aufschiebende Wirkung zuerkennt.
(4) Das Gericht hat, wenn die Freiheitsbeschränkung noch andauert, den Beschluss innerhalb von
sieben Tagen schriftlich auszufertigen. Der Beschluss ist unverzüglich dem Bewohner, seinem Vertreter,
seiner Vertrauensperson sowie dem Leiter der Einrichtung zuzustellen.
Rechtsmittel
§ 16. (1) Gegen den Beschluss, mit dem eine Freiheitsbeschränkung für zulässig erklärt wird, können
der Bewohner, sein Vertreter und seine Vertrauensperson innerhalb von 14 Tagen ab Zustellung Rekurs
erheben.
(2) Gegen den Beschluss, mit dem eine Freiheitsbeschränkung für unzulässig erklärt wird, kann der
Leiter der Einrichtung innerhalb von sieben Tagen ab Zustellung Rekurs erheben. Das Gericht erster
Instanz hat unmittelbar nach Einlangen des Rekurses zu entscheiden, ob die dem Rekurs nach § 15 Abs. 3
zuerkannte aufschiebende Wirkung weiter besteht. Gegen diese Entscheidung ist ein abgesondertes
Rechtsmittel nicht zulässig.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 11 5 von 6
(3) Das Recht zur Rekurs- oder Revisionsrekursbeantwortung steht nur dem Bewohner, seinem Ver-
treter und seiner Vertrauensperson gegen Rechtsmittel des Leiters der Einrichtung zu. Die Rekurs- oder
Revisionsrekursbeantwortung ist innerhalb von sieben Tagen ab Zustellung des Rechtsmittels einzubrin-
gen.
Rekursverfahren
§ 17. (1) Das Rekursgericht hat, wenn die Freiheitsbeschränkung noch andauert, innerhalb von 14
Tagen ab dem Einlangen der Akten zu entscheiden.
(2) Das Rekursgericht hat das Verfahren selbst zu ergänzen oder neu durchzuführen, soweit es dies
für erforderlich hält. Es kann sich auch durch ein einzelnes Mitglied des Senats einen persönlichen Ein-
druck vom Bewohner verschaffen.
(3) Erklärt das Rekursgericht die Freiheitsbeschränkung für unzulässig, so ist diese sofort aufzu-
heben.
Aufhebung der Freiheitsbeschränkung
§ 18. (1) Vor Ablauf der gerichtlich festgesetzten Frist über die Dauer der Freiheitsbeschränkung hat
das Gericht neuerlich über die Zulässigkeit der Freiheitsbeschränkung zu entscheiden, wenn dies der
Bewohner, sein Vertreter oder seine Vertrauensperson beantragt.
(2) Auch eine gerichtlich für zulässig erklärte Freiheitsbeschränkung ist sofort aufzuheben, wenn de-
ren Voraussetzungen nicht mehr vorliegen. Von der Aufhebung ist neben den in § 7 Abs. 1 und 2 genann-
ten Personen auch das Gericht unverzüglich zu verständigen.
Länger dauernde Freiheitsbeschränkung
§ 19. (1) Wenn eine Freiheitsbeschränkung voraussichtlich nicht mit dem Ablauf der gerichtlich fest-
gesetzten Frist aufgehoben werden wird, hat die anordnungsbefugte Person hievon rechtzeitig unter An-
gabe der Gründe für die länger dauernde Freiheitsbeschränkung den Leiter der Einrichtung zu verständi-
gen. Dieser hat hievon spätestens 14 Tage vor Ablauf der Frist den Vertreter und die Vertrauensperson
des Bewohners unter Angabe der Gründe zu verständigen.
(2) Stellt der Vertreter des Bewohners nicht erneut einen Antrag auf Überprüfung, so hat er dies dem
Gericht vor Ablauf der Frist unter Angabe der Gründe mitzuteilen. In diesem Fall kann das Gericht von
Amts wegen ein Verfahren einleiten, wenn es dennoch Zweifel an der Zulässigkeit der länger dauernden
Freiheitsbeschränkung hegt. Auf das Verfahren zur Überprüfung einer länger dauernden Freiheitsbe-
schränkung sind die §§ 11 bis 18 anzuwenden.
(3) Im Beschluss, mit dem eine länger dauernde Freiheitsbeschränkung für zulässig erklärt wird,
kann das Gericht eine Frist festsetzen, die ein Jahr nicht übersteigt.
5. Abschnitt
Schlussbestimmungen
Verweisungen
§ 20. Soweit in diesem Bundesgesetz auf andere Bundesgesetze verwiesen wird, sind diese in ihrer
jeweils geltenden Fassung anzuwenden.
Personenbezogene Bezeichnungen
§ 21. Bei allen personenbezogenen Bezeichnungen gilt die gewählte Form für beide Geschlechter.
In-Kraft-Treten
§ 22. Dieses Bundesgesetz tritt mit 1. Juli 2005 in Kraft.
Übergangsbestimmungen
§ 23. (1) Die Bestimmungen dieses Bundesgesetzes sind auch auf Freiheitsbeschränkungen anzu-
wenden, die vor seinem In-Kraft-Treten vorgenommen worden sind und weiterhin andauern.
(2) Sofern ein Verein keinen Bewohnervertreter namhaft macht, hat der Vorsteher des Bezirks-
gerichts für die in seinem Sprengel gelegenen Einrichtungen geeignete und dazu bereite Personen zu Be-
wohnervertretern zu bestellen. Diesen Personen kommen die Rechte und Pflichten des Vereins und des
Bewohnervertreters zu. Der Vorsteher des Bezirksgerichts hat die Namen und Adressen dieser Personen
in der Ediktsdatei kundzumachen.
(3) Ein nach Abs. 2 bestellter Bewohnervertreter hat Anspruch auf Ersatz der Reise- und Aufent-
haltskosten sowie der notwendigen Barauslagen und auf Abgeltung des Zeitaufwands in der in
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 27. Februar 2004 – Nr. 11 6 von 6
§ 18 Abs. 1 des Gebührenanspruchsgesetzes 1975, BGBl. Nr. 136, angeführten Höhe. Über den Gebüh-
renanspruch entscheidet der Vorsteher des Bezirksgerichts. Die Beträge sind am Ende jedes Kalender-
vierteljahres auszuzahlen.
Haftung und Rückersatz
§ 24. (1) Der Bund haftet nach Maßgabe des Amtshaftungsgesetzes, BGBl. Nr. 20/1949, für den
Schaden am Vermögen oder an der Person, den ein Bediensteter oder Beauftragter einer Einrichtung in
Vollziehung dieses Bundesgesetzes durch ein rechtswidriges Verhalten wem immer schuldhaft zugefügt
hat. Der Bedienstete oder Beauftragte haftet dem Geschädigten nicht.
(2) Der Träger der Einrichtung haftet dem Bund für die nach Abs. 1 erbrachten Leistungen, sofern
der Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht worden ist.
(3) Der Träger der Einrichtung kann vom Bediensteten oder Beauftragten für die nach Abs. 2 er-
brachten Leistungen Rückersatz begehren, sofern dieser den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig
verursacht hat. Auf diesen Anspruch und seine Geltendmachung sind die Bestimmungen des Amts-
haftungsgesetzes über den Rückersatz anzuwenden.
Vollziehung
§ 25. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes sind hinsichtlich der §§ 1 bis 7 und des § 23
Abs. 1, soweit diese Bestimmung sich auf die §§ 1 bis 7 bezieht, der Bundesminister für Gesundheit und
Frauen, hinsichtlich der übrigen Bestimmungen der Bundesminister für Justiz betraut.
Klestil
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
