1 von 16
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 30. Dezember 2004 Teil I
171. Bundesgesetz: 3. Sozialversicherungs-Änderungsgesetz 2004 – 3. SVÄG 2004
(NR: GP XXII RV 703 AB 776 S. 90. BR: 7161 AB 7193 S. 717.)
171. Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das
Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert werden
(3. Sozialversicherungs-Änderungsgesetz 2004 – 3. SVÄG 2004)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Allgemeinen Sozialversicherungsgesetzes (63. Novelle zum ASVG)
Das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 189/1955, zuletzt geändert durch das Bun-
desgesetz BGBl. I Nr. 106/2004, wird wie folgt geändert:
Teil 1
1. Im § 31 Abs. 3 Z 13 zweiter Halbsatz wird der Ausdruck „Verwaltungsrat“ durch den Ausdruck „Ver-
bandsvorstand“ ersetzt.
2. Im § 31 Abs. 5a letzter Satz wird der Ausdruck „des Verwaltungsrates“ durch den Ausdruck „der Trä-
gerkonferenz“ ersetzt.
3. Im § 31b Abs. 2 wird der Ausdruck „des Verwaltungsrates“ jeweils durch den Ausdruck „der Träger-
konferenz“ und der Ausdruck „der Verwaltungsrat“ im dritten Satz durch den Ausdruck „die Trägerkonfe-
renz“ ersetzt.
4. In der Überschrift zum 6. Unterabschnitt des Abschnittes III des Ersten Teiles entfällt der Ausdruck
„Zielvereinbarungen und“.
5. § 32a samt Überschrift lautet:
„Controllinggruppe
§ 32a. Beim Hauptverband ist eine Controllinggruppe mit einer Amtsdauer von jeweils fünf Jahren
einzurichten, der das Monitoring und Controlling des Verwaltungshandelns der Versicherungsträger ob-
liegt.“
6. § 32b Abs. 1 wird aufgehoben.
7. Die bisherigen Abs. 2 bis 4 des § 32b erhalten die Bezeichnungen „1“ bis „3“.
8. Im § 32b Abs. 1 Z 1 (neu) wird der Ausdruck „dem Verwaltungsrat“ durch den Ausdruck „der Träger-
konferenz“ ersetzt.
9. Im § 32b Abs. 1 (neu) entfällt der letzte Satz.
10. § 32b Abs. 2 (neu) Z 1 lautet:
„1. der Zielsteuerung nach § 441e und“.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 171 2 von 16
11. Im § 32b Abs. 2 (neu) dritter Satz wird der Ausdruck „dem Verwaltungsrat“ durch den Ausdruck „der
Trägerkonferenz“ ersetzt.
12. Im § 32c erster Satz wird der Ausdruck „§§ 32a und 32b“ durch den Ausdruck „§§ 32b und 441e“
ersetzt.
13. Im § 32c zweiter Satz wird der Ausdruck „der Verwaltungsrat“ durch den Ausdruck „die Trägerkonfe-
renz“ ersetzt.
14. Im § 32c entfällt der dritte Satz.
15. § 32c vierter Satz lautet:
„Den bestellten Personen ist die für die Ausübung ihres Amtes erforderliche freie Zeit unter Fortzahlung
ihrer Bezüge zu gewähren.“
16. Im § 32d Abs. 2 zweiter Satz wird der Ausdruck „des Verwaltungsrates“ durch den Ausdruck „der
Trägerkonferenz“ ersetzt.
17. Nach § 32e wird folgender § 32f samt Überschrift eingefügt:
„Entschädigungen
§ 32f. (1) Die Mitglieder der Controllinggruppe haben Anspruch auf Ersatz der Reise- und Aufent-
haltskosten unter Anwendung der Richtlinien nach § 31 Abs. 5 Z 31.
(2) Der/die Vorsitzende der Controllinggruppe und dessen/deren StellvertreterIn haben Anspruch auf
Entschädigung. Das Nähere hat der Bundesminister für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumen-
tenschutz im Einvernehmen mit der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen durch Verordnung zu
bestimmen, wobei die für ein Jahr zustehende Entschädigung 40 % des einem Mitglied des Nationalrates
jährlich gebührenden Bezuges nicht übersteigen darf.
(3) Die Mitglieder der Controllinggruppe haben, soweit für sie nicht Abs. 2 gilt, Anspruch auf Sit-
zungsgeld, dessen Höhe der Bundesminister für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz
im Einvernehmen mit der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen durch Verordnung festzusetzen
hat.
(4) Die Tätigkeit als Mitglied der Controllinggruppe begründet kein Dienstverhältnis zum Hauptver-
band.“
17a. Im § 34 Abs. 2 letzter Satz wird der Ausdruck „15. des Folgemonats“ durch den Ausdruck „Ende des
Folgemonats“ ersetzt.
18. Im § 420 Abs. 5 Z 2 erster Satz wird der Ausdruck „Der Präsident, der Vizepräsident und die Mitglie-
der des Verwaltungsrates“ durch den Ausdruck „Der/die Verbandsvorsitzende, der/die Verbandsvorsit-
zenden-StellvertreterIn und die Mitglieder des Verbandsvorstandes“ ersetzt und entfällt der Ausdruck
„ , des Sozial- und Gesundheitsforums Österreich“.
19. Im § 440 Abs. 5 Z 1 wird der Klammerausdruck „(Hauptversammlung)“ durch den Klammerausdruck
„(Trägerkonferenz)“ und der Klammerausdruck „(Verwaltungsrates)“ durch den Klammerausdruck
„(Verbandsvorstandes)“ ersetzt.
20. Im § 440a Abs. 3 Z 3 wird der Ausdruck „Hauptversammlung“ durch den Ausdruck „Trägerkonfe-
renz“ ersetzt.
21. Im § 440a Abs. 5 Z 2 wird der Klammerausdruck „(Hauptversammlung)“ durch den Klammeraus-
druck „(Trägerkonferenz)“ und der Klammerausdruck „(Verwaltungsrates)“ durch den Klammerausdruck
„(Verbandsvorstandes)“ ersetzt.
22. Im § 440f Abs. 4 wird der Klammerausdruck „(Geschäftsführung)“ durch den Klammerausdruck
„(der/die Verbandsvorsitzende)“ ersetzt.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 171 3 von 16
23. Abschnitt IVa des Achten Teiles lautet:
„ABSCHNITT IVa
Verwaltungskörper des Hauptverbandes
Arten der Verwaltungskörper
§ 441. Die Verwaltungskörper des Hauptverbandes sind
- die Trägerkonferenz und
- der Verbandsvorstand.
Trägerkonferenz
§ 441a. (1) Die Trägerkonferenz besteht
1. aus den Obmännern/Obfrauen und ihren ersten Stellvertretern/Stellvertreterinnen
a) der Allgemeinen Unfallversicherungsanstalt,
b) der Pensionsversicherungsanstalt,
c) der Versicherungsanstalt für Eisenbahnen und Bergbau,
d) der Gebietskrankenkassen,
e) der Sozialversicherungsanstalt der gewerblichen Wirtschaft,
f) der Sozialversicherungsanstalt der Bauern,
g) der Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter,
h) der Versicherungsanstalt des österreichischen Notariates und
i) der nach der Versichertenzahl größten Betriebskrankenkasse sowie
2. aus drei Seniorenvertretern/Seniorenvertreterinnen, die von den drei mitgliederstärksten im Bun-
desseniorenbeirat vertretenen Seniorenorganisationen (§ 3 des Bundes-Seniorengesetzes, BGBl. I
Nr. 84/1998) zu entsenden sind.
Für jeden Obmann/jede Obfrau und für jeden ersten Stellvertreter/jede erste Stellvertreterin ist vom Vor-
stand des jeweiligen Versicherungsträgers ein Stellvertreter/eine Stellvertreterin zu entsenden, der/die von
jener Gruppe der VersicherungsvertreterInnen im Vorstand zu wählen ist, der der/die zu Vertretende
angehört. Für jeden Seniorenvertreter/jede Seniorenvertreterin ist von den in Betracht kommenden Senio-
renorganisationen je ein Stellvertreter/eine Stellvertreterin zu entsenden.
(2) Die Trägerkonferenz ist beschlussfähig, wenn zumindest die Hälfte ihrer Mitglieder anwesend
ist. Ein gültiger Beschluss bedarf der Zustimmung der Mehrheit der gültig abgegebenen Stimmen.
(3) Die Trägerkonferenz wählt aus ihrer Mitte für eine Funktionsdauer von vier Jahren einen Vorsit-
zenden/eine Vorsitzende und zwei StellvertreterInnen, denen die Vertretung der Trägerkonferenz gegen-
über dem Verbandsvorstand und gegenüber den Versicherungsträgern obliegt. Wiederwahlen sind zuläs-
sig. Der/die Vorsitzende hat insbesondere für die rechtzeitige Einberufung der Trägerkonferenz Sorge zu
tragen, die Trägerkonferenz zu leiten und die Sitzungspolizei wahrzunehmen. Die näheren Bestimmungen
sind in einer von der Trägerkonferenz zu beschließenden „Geschäftsordnung der Trägerkonferenz“
(§ 456a) zu treffen.
Verbandsvorstand
§ 441b. (1) Der Verbandsvorstand besteht aus zwölf Mitgliedern, die von der Trägerkonferenz auf
der Grundlage der nach Abs. 2 vorgelegten Vorschläge für vier Jahre entsendet werden; hiebei hat eine
Hälfte der Verbandsvorstandsmitglieder der Gruppe der DienstgeberInnen, die andere Hälfte der Gruppe
der DienstnehmerInnen anzugehören; die VersicherungsvertreterInnen der Sozialversicherungsanstalt der
gewerblichen Wirtschaft, der Sozialversicherungsanstalt der Bauern und der Versicherungsanstalt des
österreichischen Notariates sind der Gruppe der DienstgeberInnen, das von der Gewerkschaft Öffentlicher
Dienst vorzuschlagende Mitglied ist der Gruppe der DienstnehmerInnen zuzurechnen. Wiederholte Ent-
sendungen sind zulässig. Für jedes Mitglied ist ein Ersatzmitglied zu entsenden, das derselben Gruppe
wie der/die zu Vertretende anzugehören hat. Wird in den Vorschlägen nach Abs. 2 eine wahlwerbende
Fraktion nach Abs. 3 nicht berücksichtigt, die in mehr als einem Drittel aller Generalversammlungen der
Versicherungsträger nach § 441a Abs. 1 Z 1 lit. a bis d und i - jeweils in der Gruppe der DienstnehmerIn-
nen oder in der Gruppe der DienstgeberInnen - vertreten ist, so hat die betreffende Fraktion jeweils ein
weiteres Mitglied in den Verbandsvorstand zu entsenden; diesem Mitglied kommt kein Stimmrecht zu.
(2) Die öffentlich-rechtlichen Interessenvertretungen (§ 421) sowie der Österreichische Gewerk-
schaftsbund und die Präsidentenkonferenz der Landwirtschaftskammern Österreichs haben ein Vor-
schlagsrecht unter folgenden Auflagen:
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 171 4 von 16
1. Die Mitglieder des Verbandsvorstandes haben dem Kreis der Mitglieder der General- und Kon-
trollversammlungen der im § 441a Abs. 1 Z 1 genannten Versicherungsträger anzugehören.
2. Je fünf Mitglieder sind von der Wirtschaftskammer Österreich aus dem Kreis der Versicherungs-
vertreterInnen der DienstgeberInnen und von der Bundesarbeitskammer aus dem Kreis der Ver-
sicherungsvertreterInnen der DienstnehmerInnen vorzuschlagen, wobei neben der Berücksichti-
gung der fachlichen Eignung der VersicherungsvertreterInnen auch darauf Bedacht zu nehmen
ist, dass im Verbandsvorstand ein repräsentativer Querschnitt aller DienstnehmerInnen- und
DienstgeberInnengruppen vertreten ist.
3. Ein Mitglied ist von der Präsidentenkonferenz der Landwirtschaftskammern Österreichs vorzu-
schlagen.
4. Ein Mitglied ist von der Gewerkschaft Öffentlicher Dienst vorzuschlagen.
5. Für jedes Mitglied ist ein Ersatzmitglied vorzuschlagen, das derselben Gruppe wie
der/die zu Vertretende anzugehören hat.
(3) Die Wirtschaftskammer Österreich und die Bundesarbeitskammer haben bei ihren Vorschlägen
auf die von den wahlwerbenden Fraktionen bei den – der Vorschlagserstattung letztvorangegangenen -
Wahlen zu den Fachgruppen und Fachvertretungen der Wirtschaftskammern bzw. zu den satzungsgeben-
den Organen der Arbeiterkammern der Länder (Vollversammlungen) vorgenommenen Nominierungen
unter Zugrundelegung der gesamten Ergebnisse dieser Wahlen nach dem System d´Hondt Bedacht zu
nehmen.
(4) Der/die Vorsitzende der Trägerkonferenz hat die im Abs. 2 genannten Interessenvertretungen
aufzufordern, ihre Vorschläge innerhalb einer angemessenen Frist, die zumindest einen Monat zu betra-
gen hat, zu erstatten. Verstreicht diese Frist ungenützt, so hat der/die Vorsitzende der Trägerkonferenz
und seine/ihre StellvertreterInnen das Vorschlagsrecht nach den Abs. 1 bis 3 auszuüben.
(5) Folgt die Trägerkonferenz dem Vorschlag einer der im Abs. 2 genannten Interessenvertretungen
ganz oder teilweise nicht, so hat der/die Vorsitzende der Trägerkonferenz die in Betracht kommende
Interessenvertretung aufzufordern, innerhalb einer angemessenen Frist, die zumindest 14 Tage zu betra-
gen hat, einen neuen Vorschlag zu erstatten; Abs. 4 zweiter Satz ist anzuwenden. Gleichzeitig ist eine
neuerliche Sitzung der Trägerkonferenz zum Zweck der Entsendung anzuberaumen. Folgt die Trägerkon-
ferenz ganz oder teilweise nicht dem Vorschlag des/der Vorsitzenden der Trägerkonferenz und sei-
ner/ihrer StellvertreterInnen (Abs. 4), so haben diese innerhalb von 14 Tagen einen neuen Vorschlag
unter Anberaumung einer neuerlichen Sitzung der Trägerkonferenz zu erstatten.
(6) Der Verbandsvorstand ist beschlussfähig, wenn zumindest die Hälfte seiner Mitglieder anwesend
ist. Ein gültiger Beschluss bedarf – sofern gesetzlich nichts anderes bestimmt ist – der Zustimmung der
Mehrheit der gültig abgegebenen Stimmen.
(7) Der Verbandsvorstand wählt aus seiner Mitte für die Dauer seiner Funktionsperiode mit der
Mehrheit der gültig abgegebenen Stimmen einen Verbandsvorsitzenden/eine Verbandsvorsitzende und
einen/eine Verbandsvorsitzenden-StellvertreterIn, wobei sowohl die DienstnehmerInnen- als auch die
DienstgeberInnengruppe vertreten sein muss.
(8) Dem/der Verbandsvorsitzenden obliegt die Vertretung des Verbandsvorstandes gegenüber der
Trägerkonferenz und gegenüber den Versicherungsträgern. Er/sie hat insbesondere für die rechtzeitige
Einberufung des Verbandsvorstandes Sorge zu tragen, die Sitzungen des Verbandsvorstandes zu leiten
und die Sitzungspolizei wahrzunehmen. Die näheren Bestimmungen sind in einer vom Verbandsvorstand
zu beschließenden „Geschäftsordnung des Verbandsvorstandes“ (§ 456a) zu treffen. In dieser Geschäfts-
ordnung sind auch die näheren Bestimmungen über die Wahl des/der Verbandsvorsitzenden und des/der
Verbandsvorsitzenden-StellvertreterIn festzulegen.
Unvereinbarkeit
§ 441c. (1) Für die Dauer der Ausübung einer Funktion im Verbandsvorstand ruht die Funktion als
VersicherungsvertreterIn in einem Versicherungsträger.
(2) Die Obmänner/Obfrauen und ihre ersten StellvertreterInnen der in § 441a Abs. 1 genannten Ver-
sicherungsträger sind von der Entsendung in den Verbandsvorstand ausgeschlossen.
(3) Die Mitglieder des Nationalrates, des Bundesrates, der Landtage, der Bundesregierung und der
Landesregierungen dürfen nicht Mitglieder des Verbandsvorstandes sein.
Aufgaben der Trägerkonferenz
§ 441d. (1) Die Trägerkonferenz hat mindestens einmal im Jahr zusammenzutreten.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 171 5 von 16
(2) Der Trägerkonferenz obliegt unbeschadet der in den §§ 31 Abs. 5a, 31b Abs. 2, 32d Abs. 2 und
447b Abs. 2 genannten Aufgaben:
1. die Entsendung der Mitglieder des Verbandsvorstandes;
2. die Beschlussfassung über den vom Verbandsvorstand vorgelegten Jahresvoranschlag (Haus-
haltsplan einschließlich eines Investitionsplanes); dieser ist dem Bundesminister für soziale Si-
cherheit, Generationen und Konsumentenschutz und der Bundesministerin für Gesundheit und
Frauen zur Kenntnis zu bringen;
3. die Genehmigung des Rechnungsabschlusses und die Entlastung des Verbandsvorstandes; diese
ist dem Bundesminister für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz und der
Bundesministerin für Gesundheit und Frauen zur Kenntnis zu bringen;
4. die Beschlussfassung über die Satzung, die Mustersatzung nach § 455 Abs. 2, die Musterkran-
kenordnung nach § 456 und die Mustergeschäftsordnung nach § 456a sowie über deren Ände-
rungen;
5. die Erlassung einer Verordnung über den Kostenbeitrag nach § 31 Abs. 2 Z 4;
6. die Beschlussfassung über Richtlinien zur Regelung der dienstrechtlichen Verhältnisse nach § 31
Abs. 3 Z 9;
7. die Zustimmung zu Beschlüssen des Verbandsvorstandes zu Gesamtverträgen nach § 31 Abs. 3
Z 11;
8. die Beschlussfassung über Richtlinien nach § 31 Abs. 5 sowie über deren Änderungen;
9. die Beschlussfassung eines Leitbildes für den Hauptverband;
10. die Entscheidung über Anträge auf Verfolgung von Ansprüchen, die dem Hauptverband gegen
Mitglieder der Verwaltungskörper aus deren Amtsführung erwachsen, und die Bestellung der zur
Verfolgung dieser Ansprüche Beauftragten;
11. die Beschlussfassung über den aus dem Rechnungsabschluss und den statistischen Nachweisun-
gen bestehenden Jahresbericht des Hauptverbandes und der bei ihm errichteten Fonds.
(3) Die Trägerkonferenz kann unter Aufrechterhaltung ihrer eigenen Verantwortlichkeit Ausschüsse
einsetzen und diesen einzelne ihrer Obliegenheiten übertragen. Sie hat jedenfalls einen Rechnungsprü-
fungsausschuss zu bilden, dem die Vorbereitung der Beschlüsse nach Abs. 2 Z 2, 3 und 11 obliegt.
(4) Der/die Vorsitzende der Trägerkonferenz und seine/ihre StellvertreterInnen sind berechtigt, an
den Sitzungen des Verbandsvorstandes mit beratender Stimme teilzunehmen. Sie sind deshalb in gleicher
Weise wie deren Mitglieder von jeder Sitzung des Verbandsvorstandes in Kenntnis zu setzen und mit den
diesen zur Verfügung gestellten Unterlagen zu beteilen.
Zielsteuerung
§ 441e. (1) Die Trägerkonferenz hat nach Anhörung der Versicherungsträger und des Verbandsvor-
standes zur Koordinierung des Verwaltungshandelns der Versicherungsträger im Rahmen ihrer Zustän-
digkeit Ziele zu beschließen. Sie hat sich dabei eines Zielsteuerungssystems zu bedienen.
(2) Die Trägerkonferenz hat spätestens im Dezember eines jeden Jahres auf der Grundlage des Mo-
nitoring nach § 32b gesundheits- und sozialpolitische Ziele
1. für das folgende Kalenderjahr und
2. für eine mittelfristige Periode
zu beschließen.
(3) Der/die Vorsitzende der Trägerkonferenz hat diese Ziele mit dem Bundesminister für soziale Si-
cherheit, Generationen und Konsumentenschutz und der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen
abzustimmen.
Aufgaben des Verbandsvorstandes
§ 441f. (1) Dem Verbandsvorstand obliegt die Besorgung aller Aufgaben des Hauptverbandes, die
nicht ausdrücklich durch Gesetz der Trägerkonferenz zugewiesen sind. Er vertritt den Hauptverband nach
außen.
(2) Der Verbandsvorstand kann unter Aufrechterhaltung seiner eigenen Verantwortlichkeit Aus-
schüsse einsetzen und diesen einzelne seiner Obliegenheiten übertragen.
(3) Der Verbandsvorstand hat beratende Ausschüsse für die Aufgabenbereiche Krankenversicherung
und Prävention, Alterssicherung, Unfallversicherung sowie Informationstechnologie zu bilden. In diese
Ausschüsse kann außerdem die Trägerkonferenz aus ihrer Mitte Mitglieder entsenden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 171 6 von 16
(4) Darüber hinaus hat der Verbandsvorstand unter Aufrechterhaltung seiner eigenen Verantwort-
lichkeit die Besorgung bestimmter laufender Angelegenheiten dem Verbandsmanagement (§ 441g) zu
übertragen.
(5) Der/die Verbandsvorsitzende und der/die Verbandsvorsitzenden-StellvertreterIn sind berechtigt,
an den Sitzungen der Trägerkonferenz mit beratender Stimme teilzunehmen. Sie sind deshalb in gleicher
Weise wie deren Mitglieder von jeder Sitzung der Trägerkonferenz in Kenntnis zu setzen und mit den
diesen zur Verfügung gestellten Unterlagen zu beteilen.
(6) Der Verbandsvorstand kann mit Zweidrittelmehrheit die Einberufung einer außerordentlichen
Sitzung der Trägerkonferenz beschließen. Der/die Vorsitzende der Trägerkonferenz ist verpflichtet, einen
solchen Beschluss des Verbandsvorstandes unverzüglich zu vollziehen.
(7) Ergibt sich die Notwendigkeit eines Beschlusses des Verbandsvorstandes zu einem Zeitpunkt, in
dem dieser nicht zusammengetreten ist, und kann auf Grund der Dringlichkeit der Sache nicht bis zur
nächsten ordentlichen Sitzung des Verbandsvorstandes zugewartet werden, so hat der/die Verbandsvorsit-
zende den Verbandsvorstand zu einer außerordentlichen Sitzung einzuberufen.
(8) Der Verbandsvorstand hat zu den Beschlüssen des Sozial- und Gesundheitsforums Österreich
(§ 442) innerhalb angemessener Frist Stellung zu nehmen und diese Stellungnahme auch der Trägerkon-
ferenz vorzulegen.
Verbandsmanagement
§ 441g. (1) Das Verbandsmanagement besteht aus dem/der leitenden Angestellten und seinen/ihren
höchstens drei Stellvertretern/Stellvertreterinnen. Sie werden vom Verbandsvorstand im Wege einer öf-
fentlichen Stellenausschreibung für eine Funktionsperiode von vier Jahren bestellt, wobei das Stellenbe-
setzungsgesetz, BGBl. I Nr. 26/1998, anzuwenden ist. Wiederbestellungen sind zulässig.
(2) Das Verbandsmanagement ist an die Weisungen des Verbandsvorstandes gebunden; es hat dem
Verbandsvorstand regelmäßig über die ihm übertragenen Aufgaben zu berichten und alle Aufklärungen
zu geben und alle Unterlagen vorzulegen, die dieser zur Ausübung seiner Tätigkeit benötigt.
Teilnahme der Betriebsvertretungen an den Sitzungen der Verwaltungskörper des Hauptverban-
des
§ 441h. Zwei in einer gemeinsamen Sitzung der Vorsitzenden der Betriebsvertretungen aller Versi-
cherungsträger aus ihrer Mitte mit einfacher Mehrheit der gültig abgegebenen Stimmen gewählte Vertre-
terInnen sind an den Sitzungen der Trägerkonferenz und des Verbandsvorstandes mit beratender Stimme
teilnahmeberechtigt. § 439 ist entsprechend anzuwenden.“
24. Im Achten Teil wird nach Abschnitt IVa folgender Abschnitt IVb samt Überschrift eingefügt:
„ABSCHNITT IVb
Sozial- und Gesundheitsforum Österreich
Einrichtung und Zusammensetzung
§ 442. (1) Beim Hauptverband ist ein „Sozial- und Gesundheitsforum Österreich“ einzurichten, des-
sen Mitglieder vom Bundesminister für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz im
Einvernehmen mit der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen nach Abs. 2 für vier Jahre zu bestel-
len sind.
(2) Für je ein Mitglied steht der Wirtschaftskammer Österreich, der Bundesarbeitskammer, dem Se-
niorenrat und dem Bundesjugendbeirat das Vorschlagsrecht zu. Dem Österreichischen Gewerkschafts-
bund steht das Vorschlagsrecht für zwei Mitglieder zu, von denen eines auf Vorschlag der Gewerkschaft
Öffentlicher Dienst zu bestellen ist. Für je ein Mitglied steht der Industriellenvereinigung, der Präsiden-
tenkonferenz der Landwirtschaftskammern Österreichs, der Österreichischen Ärztekammer, der Österrei-
chischen Apothekerkammer, der Bundesstrukturkommission für den Bereich der öffentlichen Spitäler, der
Österreichischen Arbeitsgemeinschaft für Rehabilitation, der Österreichischen Bischofskonferenz, dem
Evangelischen Oberkirchenrat A. B. und H. B., der Arbeitsgemeinschaft der Patientenanwälte, dem Fonds
Gesundes Österreich, dem Österreichischen Zivilinvalidenverband, dem Kriegsopfer- und Behinderten-
verband Österreich, der ArGe Selbsthilfe Österreich, der Pharmig Vereinigung pharmazeutischer Unter-
nehmen, den medizinischen Fakultäten der österreichischen Universitäten und der Akademie der Wissen-
schaften das Vorschlagsrecht zu. Weiters haben der Bundesminister für Finanzen, jede Landesregierung,
der Österreichische Städtebund, der Österreichische Gemeindebund und jede der im Nationalrat vertrete-
nen politischen Parteien je ein Mitglied vorzuschlagen. Schließlich hat die Bundesministerin für Gesund-
heit und Frauen einen Gesundheitsökonomen/eine Gesundheitsökonomin und ein weiteres Mitglied und
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 171 7 von 16
der Bundesminister für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz zwei weitere Mitglieder
unter Berücksichtigung ihrer fachlichen Eignung zu bestellen.
(3) Das Sozial- und Gesundheitsforum Österreich ist beschlussfähig, wenn zumindest ein Drittel sei-
ner Mitglieder anwesend ist. Ein gültiger Beschluss bedarf der Zustimmung der Mehrheit der gültig abge-
gebenen Stimmen. Erreicht die überstimmte Minderheit in inhaltlichen Fragen zumindest die Stärke von
einem Viertel der Mitglieder des Sozial- und Gesundheitsforums Österreich, so ist die abweichende be-
gründete Meinung dieser Minderheit dem Beschluss des Sozial- und Gesundheitsforums Österreich anzu-
schließen.
(4) Der Bundesminister für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz bestellt auf
Vorschlag des Sozial- und Gesundheitsforums Österreich aus dessen Mitte einen Vorsitzenden/eine Vor-
sitzende und einen Stellvertreter/eine Stellvertreterin. Dem/der Vorsitzenden obliegt die Vertretung des
Sozial- und Gesundheitsforums Österreich gegenüber den Verwaltungskörpern des Hauptverbandes,
gegenüber den Versicherungsträgern und nach außen. Insbesondere hat er für die rechtzeitige Einberu-
fung des Sozial- und Gesundheitsforums Österreich Sorge zu tragen, die Sitzungen zu leiten und die Sit-
zungspolizei wahrzunehmen. Die näheren Bestimmungen sind in einer vom Sozial- und Gesundheitsfo-
rum Österreich zu beschließenden „Geschäftsordnung des Sozial- und Gesundheitsforums Österreich“
(§ 456a) zu treffen.
Aufgaben
§ 442a. Dem Sozial- und Gesundheitsforum Österreich obliegt die Beratung der Trägerkonferenz,
des Verbandsvorstandes, des Bundesministers für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumenten-
schutz und der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen in Fragen der allgemeinen sozialpolitischen
Entwicklungen. Zu den Aufgaben des Sozial- und Gesundheitsforums Österreich zählt es insbesondere,
aktuelle und künftige sozialpolitische Entwicklungen zu verfolgen, zu erforschen bzw. durch Vergabe
von Forschungsaufträgen erforschen zu lassen, und auf dieser Grundlage Vorschläge zur Verbesserung
der sozialen Leistungen oder zur Kostenminimierung bei den Sozialversicherungsträgern und beim
Hauptverband zu erstatten. Die Forschungsergebnisse sind in einem jährlich herauszugebenden „Weiß-
buch der österreichischen Sozialpolitik“ zu veröffentlichen.
Entschädigungen
§ 442b. (1) Die Tätigkeit als Mitglied des Sozial- und Gesundheitsforums Österreich erfolgt auf
Grund einer öffentlichen Verpflichtung und begründet kein Dienstverhältnis zum Hauptverband.
(2) Die Mitglieder des Sozial- und Gesundheitsforums Österreich haben Anspruch auf Ersatz der
Reise- und Aufenthaltskosten unter Anwendung der Richtlinien nach § 31 Abs. 5 Z 31.
(3) Der/die Vorsitzende des Sozial- und Gesundheitsforums Österreich und sein/ihr Stellvertreter o-
der seine/ihre Stellvertreterin haben Anspruch auf Entschädigung. Das Nähere hat der Bundesminister für
soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz im Einvernehmen mit der Bundesministerin für
Gesundheit und Frauen durch Verordnung zu bestimmen, wobei die für ein Jahr zustehende Entschädi-
gung 40 % des einem Mitglied des Nationalrates jährlich gebührenden Bezuges nicht übersteigen darf.
(4) Die Mitglieder des Sozial- und Gesundheitsforums Österreich haben, soweit für sie nicht Abs. 3
gilt, Anspruch auf Sitzungsgeld, dessen Höhe der Bundesminister für soziale Sicherheit, Generationen
und Konsumentenschutz im Einvernehmen mit der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen durch
Verordnung festzusetzen hat.“
24a. Im § 446a zweiter Satz wird nach dem Ausdruck „§ 81 Abs. 2“ der Ausdruck „sowie für die Grün-
dung von Tochtergesellschaften bzw. die Beteiligung an weiteren Vereinen und Gesellschaften im Rah-
men solcher Finanzierungs- und Betreibermodelle“ eingefügt.
25. Im § 447b Abs. 2 vorletzter Satz wird der Ausdruck „des Verwaltungsrates“ durch den Ausdruck „der
Trägerkonferenz“ ersetzt.
25a. Nach § 448 Abs. 1 wird folgender Abs. 1a eingefügt:
„(1a) Der Aufsicht des Bundes unterliegen auch die im Rahmen von Finanzierungs- und Betreiber-
modellen nach § 81 Abs. 2 errichteten (gegründeten) Vereine, Fonds oder Gesellschaften mit beschränk-
ter Haftung bzw. Vereine, Fonds oder Gesellschaften mit beschränkter Haftung, an denen der Hauptver-
band oder mindestens ein Versicherungsträger im Rahmen eines solchen Finanzierungs- und Betreiber-
modells beteiligt ist. Dies gilt jedenfalls so lange, als die Beteiligung des Hauptverbandes bzw. der Versi-
cherungsträger ein Ausmaß von mindestens 50 % umfasst oder die Gesellschafts- oder Stimmrechtsantei-
le mindestens 50 % betragen. Im Fall einer Minderheitsbeteiligung des Hauptverbandes bzw. der Versi-
cherungsträger sind die Aufsichtsrechte des Bundes in geeigneter Weise sicherzustellen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 171 8 von 16
26. Im § 448 Abs. 3 vorletzter Satz wird der Klammerausdruck „(des Verwaltungsrates des Hauptverban-
des)“ durch den Klammerausdruck „(100 % bzw. 50 % der niedrigsten Funktionsgebühr eines Mitgliedes
des Verbandsvorstandes des Hauptverbandes)“ ersetzt.
27. Im § 453 Abs. 2 erster Satz wird der Klammerausdruck „(Hauptversammlung)“ durch den Klammer-
ausdruck „(Trägerkonferenz)“, der Klammerausdruck „(Verwaltungsrates)“ durch den Klammerausdruck
„(Verbandsvorstandes)“ und der Klammerausdruck „(Präsidenten)“ durch den Klammerausdruck
„(des/der Verbandsvorsitzenden)“ ersetzt.
28. Im § 453 Abs. 2 zweiter Satz wird der Klammerausdruck „(Präsidenten)“ durch den Klammeraus-
druck „(des/der Verbandsvorsitzenden)“ ersetzt.
29. Im § 453 Abs. 2 letzter Satz wird der Klammerausdruck „(Präsident)“ durch den Klammerausdruck
„(der/die Verbandsvorsitzende)“ ersetzt.
30. Im § 455 Abs. 3 erster Satz wird der Ausdruck „Geschäftsführung“ durch den Ausdruck „Trägerkonfe-
renz“ ersetzt.
31. Im § 455 Abs. 3 zweiter Satz wird der Ausdruck „Geschäftsführung“ durch den Ausdruck „Trägerkon-
ferenz“ ersetzt.
32. Im § 456a Abs. 1 wird nach dem Ausdruck „Versicherungsträger“ der Ausdruck „und des Hauptver-
bandes“ eingefügt.
33. § 456a Abs. 3 erster Satz lautet:
„Die Geschäftsordnungen der Vorstände (der Trägerkonferenz, des Verbandsvorstandes) haben Anhänge
zu enthalten, in denen Zeitpunkt und Wortlaut der Beschlüsse dieser Verwaltungskörper anzuführen sind,
mit denen diese einzelne ihrer Obliegenheiten Ausschüssen oder dem Obmann/der Obfrau oder die Be-
sorgung bestimmter laufender Angelegenheiten dem Büro des Versicherungsträgers (dem Verbandsma-
nagement des Hauptverbandes) übertragen haben.“
34. Im § 456a Abs. 4 wird der Ausdruck „für die Hauptversammlung, die Geschäftsführung und den Ver-
waltungsrat“ durch den Ausdruck „für die Generalversammlung, den Vorstand und die Kontrollversamm-
lung“ ersetzt.
35. Im § 460 Abs. 1 dritter Satz wird der Klammerausdruck „(Verwaltungsrat)“ durch den Klammeraus-
druck „(Verbandsvorstand)“ ersetzt.
36. Im § 460 Abs. 3 erster Satz wird der Klammerausdruck „(der Geschäftsführung)“ durch den Klam-
merausdruck „(Verbandsvorstand)“ ersetzt.
37. Im § 460 Abs. 3 zweiter Satz wird der Klammerausdruck „(Verwaltungsrat)“ durch den Klammeraus-
druck „(der/die Verbandsvorsitzende)“ ersetzt.
38. Im § 460 Abs. 5 erster Satz wird der Klammerausdruck „(dem für Personalangelegenheiten zuständi-
gen Geschäftsführer)“ durch den Klammerausdruck „(dem/der Verbandsvorsitzenden)“ ersetzt.
39. Im § 593 Abs. 3 dritter Satz wird der Klammerausdruck „(der Geschäftsführung)“ durch den Klam-
merausdruck „(Verbandsvorstandes)“ ersetzt.
40. Nach § 617 wird folgender § 618 samt Überschrift angefügt:
„Schlussbestimmungen zu Art. 1 Teil 1 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 171/2004 (63. Novelle)
§ 618. (1) Die §§ 31 Abs. 3 Z 13 und Abs. 5a, 31b Abs. 2, 32a samt Überschrift, 32b Abs. 1 bis 3,
32c, 32d Abs. 2, 32f samt Überschrift, 34 Abs. 2, 420 Abs. 5 Z 2, 440 Abs. 5 Z 1, 440a Abs. 3 Z 3 und
Abs. 5 Z 2, 440f Abs. 4, 441 bis 441h samt Überschriften, 442 bis 442b samt Überschriften, 446a, 447b
Abs. 2, 448 Abs. 1a und 3, 453 Abs. 2, 455 Abs. 3, 456a Abs. 1, 3 und 4, 460 Abs. 1, 3 und 5 sowie 593
Abs. 3 und die Überschrift zum 6. Unterabschnitt des Abschnittes III des Ersten Teiles in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 171/2004 treten mit 1. Jänner 2005 in Kraft.
(2) § 32b Abs. 1 tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2004 außer Kraft.
(3) Die drei mitgliederstärksten im Bundesseniorenbeirat vertretenen Seniorenorganisationen (§ 3
des Bundesseniorengesetzes, BGBl. I Nr. 84/1998) sind verpflichtet, die von ihnen nach § 441a Abs. 1 in
der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 171/2004 zu entsendenden Mitglieder der Trägerkonferenz
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 171 9 von 16
bis zum 31. Dezember 2004 zu bestimmen und dem Bundesminister für soziale Sicherheit, Generationen
und Konsumentenschutz namhaft zu machen.
(4) Die Mitglieder der Trägerkonferenz nach § 441a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 171/2004 werden erstmals vom Bundesminister für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumen-
tenschutz zur konstituierenden Sitzung eingeladen. Mit ihrem ersten Zusammentreten ist die Trägerkonfe-
renz konstituiert. In der konstituierenden Sitzung wählen die Mitglieder der Trägerkonferenz aus ihrer
Mitte einen Vorsitzenden/eine Vorsitzende und zwei Vorsitzenden-StellvertreterInnen; das an Lebensjah-
ren älteste Mitglied aus dem Kreis der Obmänner/Obfrauen führt hiebei den Vorsitz. Die Trägerkonferenz
hat bis zum 31. Jänner 2005 die Mitglieder und Ersatzmitglieder des Verbandsvorstandes zu entsenden;
die entsprechenden Vorschläge der Interessenvertretungen sind bis längstens 7. Jänner 2005 zu erstatten.
(5) Die Mitglieder des Verbandsvorstandes nach § 441b in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 171/2004 werden erstmals vom Vorsitzenden/von der Vorsitzenden der Trägerkonferenz zur konstitu-
ierenden Sitzung in der Weise eingeladen, dass der Verbandsvorstand ab 1. Februar 2005 seine Aufgaben
und Obliegenheiten wahrnehmen kann. Mit seinem ersten Zusammentreten ist der Verbandsvorstand
konstituiert. In der konstituierenden Sitzung wählen die Mitglieder des Verbandsvorstandes aus ihrer
Mitte einen Verbandsvorsitzenden/eine Verbandsvorsitzende und einen/eine Verbandsvorsitzenden-
StellvertreterIn; der/die Vorsitzende der Trägerkonferenz führt hiebei den Vorsitz.
(6) Der Verbandsvorstand hat bis zum 31. März 2005 mit Wirkung ab 1. April 2005 das Verbands-
management zu bestellen.
(7) Bis zum Ablauf des 31. März 2005 führt die bisherige Geschäftsführung nach den §§ 441c und
442b ASVG in der am 31. Dezember 2004 geltenden Fassung die Geschäfte des Hauptverbandes unter
Weisungsgebundenheit gegenüber dem Verbandsvorstand und der Trägerkonferenz weiter. Bis zur Kon-
stituierung der Trägerkonferenz nach Abs. 4 haben der Verwaltungsrat nach den § 441b und 442a ASVG
in der am 31. Dezember 2004 geltenden Fassung und die Hauptversammlung nach den §§ 441a und 442
ASVG in der am 31. Dezember 2004 geltenden Fassung ihre Aufgaben weiter zu besorgen.“
Teil 2
1. Im § 26 Abs. 1 Z 4 lit. a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 145/2003 entfällt der Ausdruck
„mit Ausnahme der Kleinseilbahnen,“.
1a. Im § 31 Abs. 5 Z 16 wird nach dem Ausdruck „Krankenscheingebühr“ der Ausdruck „und vom Ser-
vice-Entgelt“ eingefügt.
2. § 31 Abs. 5 Z 33 wird aufgehoben.
2a. § 31c samt Überschrift lautet:
„Krankenscheinersatz
§ 31c. (1) Eine innerhalb des ELSY zu verwendende Chipkarte (insbesondere die e-card) hat alle Ar-
ten von Krankenscheinen (Krankenkassenschecks, Behandlungsscheine, Patientenscheine, Arzthilfe-
scheine) zu ersetzen. Sie ist zu diesem Zweck ab dem Zeitpunkt ihrer Verfügbarkeit bei jeder Inanspruch-
nahme eines/einer mit der entsprechenden technischen Infrastruktur ausgestatteten Vertragspart-
ners/Vertragspartnerin (§§ 338 ff.) vorzulegen. Die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen ist er-
mächtigt, im Einführungszeitraum regional jeweils den Zeitpunkt festzulegen, ab dem von der Vorlage
des Krankenscheines wegen der gesicherten Verfügbarkeit der technischen Infrastruktur der e-card abzu-
sehen ist.
(2) Für die e-card ist von der anspruchsberechtigten Person ein Service-Entgelt von 10 Euro pro Ka-
lenderjahr für Rechnung des Versicherungsträgers zu zahlen. Für die im § 135 Abs. 3 Z 1 bis 6 genannten
Personen ist das Service-Entgelt nicht zu entrichten.
(3) Das Service-Entgelt ist jeweils zum 15. November für das folgende Kalenderjahr, erstmals zum
15. November 2005 für das Jahr 2006, vom Versicherten/von der Versicherten für sich und seine/ihre
Angehörigen einzuheben durch
1. den Dienstgeber/die Dienstgeberin oder
2. die sonst zur Ausstellung von Krankenscheinen (Abs. 1) verpflichtete Stelle bzw. nach Ablösung
des Krankenscheines durch die e-card zuletzt verpflichtet gewesene Stelle
und in entsprechender Anwendung der Vorschriften über die allgemeinen Beiträge an den Krankenversi-
cherungsträger abzuführen. Der Hauptverband kann davon abweichende Bestimmungen über die Abfüh-
rung der Service-Entgelte an die Krankenversicherungsträger in der Verordnung nach Abs. 4 vorsehen.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 171 10 von 16
(4) Wurde das Service-Entgelt für ein Kalenderjahr von einer anspruchsberechtigten Person mehr-
fach eingehoben, so sind die über Abs. 2 hinausgehenden Beträge auf Antrag rückzuerstatten. Das Nähere
ist durch eine Verordnung des Hauptverbandes zu regeln.“
3. § 53b in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 145/2003 samt Überschrift lautet:
„Zuschüsse an die Dienstgeber/innen
§ 53b. (1) Den Dienstgeber/inne/n können Zuschüsse aus Mitteln der Unfallversicherung zur teilwei-
sen Vergütung des Aufwandes für die Entgeltfortzahlung einschließlich allfälliger Sonderzahlungen im
Sinne des § 3 EFZG oder vergleichbarer österreichischer Rechtsvorschriften an bei der Allgemeinen
Unfallversicherungsanstalt oder der Versicherungsanstalt für Eisenbahnen und Bergbau unfallversicherte
Dienstnehmer/innen geleistet werden.
(2) Abs. 1 ist bei Arbeitsverhinderung durch Krankheit so anzuwenden, dass die Zuschüsse gebühren
1. nur jenen Dienstgeber/inne/n, die in ihrem Unternehmen regelmäßig weniger als
51 Dienstnehmer/innen beschäftigen, wobei die Anzahl der Dienstnehmer/innen sinngemäß nach
§ 77a ASchG zu ermitteln ist,
2. ab dem elften Tag der Entgeltfortzahlung bis höchstens sechs Wochen je Arbeitsjahr (Kalender-
jahr), sofern die der Entgeltfortzahlung zugrunde liegende Arbeitsunfähigkeit länger als zehn
aufeinanderfolgende Tage gedauert hat, und
3. in der Höhe von 50 % des entsprechenden fortgezahlten Entgelts einschließlich allfälliger Son-
derzahlungen unter Außerachtlassung der Höchstbeitragsgrundlage (§ 108 Abs. 3).
(3) Abs. 1 ist bei Arbeitsverhinderung nach Unfällen so anzuwenden, dass die Zuschüsse gebühren
1. nur jenen Dienstgeber/inne/n, die in ihrem Unternehmen regelmäßig weniger als
51 Dienstnehmer/innen beschäftigen, wobei die Anzahl der Dienstnehmer/innen nach § 77a
ASchG zu ermitteln ist,
2. ab dem ersten Tag der Entgeltfortzahlung bis höchstens sechs Wochen je Arbeitsjahr (Kalender-
jahr) und
3. in der Höhe von 50 % des entsprechenden fortgezahlten Entgelts einschließlich allfälliger Son-
derzahlungen unter Außerachtlassung der Höchstbeitragsgrundlage (§ 108 Abs. 3).
(4) Die Gewährung der Zuschüsse und deren Abwicklung ist durch Verordnung, welche von der
Bundesministerin für Gesundheit und Frauen im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft
und Arbeit zu erlassen ist, zu regeln.“
4. Im § 71 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 106/2004 wird der Ausdruck „§ 26
Abs. 1 Z 4 lit. a bis d“ durch den Ausdruck „§ 26 Abs. 1 Z 4 lit. a bis e“ ersetzt.
5. Im § 71 Abs. 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 145/2003 entfällt der Ausdruck „im
vorhinein“.
6. § 128 samt Überschrift lautet:
„Leistungen bei mehrfacher Versicherung
§ 128. Bei mehrfacher Krankenversicherung nach den Bestimmungen dieses oder eines anderen
Bundesgesetzes sind die Sachleistungen (die Erstattung von Kosten anstelle von Sachleistungen) für ein
und denselben Versicherungsfall nur einmal zu gewähren, und zwar von dem Versicherungsträger, den
die/der Versicherte zuerst in Anspruch nimmt. Die Barleistungen gebühren aus jeder der in Betracht
kommenden Versicherungen.“
7. Der bisherige Text des § 131b erhält die Absatzbezeichnung „(1)“; folgender Abs. 2 wird angefügt:
„(2) Für eine als Krankenbehandlung erbrachte ambulante Tumorbehandlung durch eine punktför-
mige Bestrahlung des Tumors mit Protonen und/oder Kohlenstoffionen ist ein Zuschuss festzusetzen. Die
Höhe des Zuschusses hat sich am Ausmaß der durchschnittlichen Kostentragung von ausländischen ge-
setzlichen Versicherungsträgern mit Sitz in einem Mitgliedstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes für
diese Behandlung zu orientieren, wenn diese Behandlung im betreffenden Staat ebenfalls ambulant er-
folgt.“
7a. Im § 135 Abs. 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 140/2002 wird der zweite Satz durch
folgenden Satz ersetzt:
„Für die e-card ist ein Service-Entgelt nach § 31c zu entrichten.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 171 11 von 16
7b. Im § 153 Abs. 4 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 140/2002 werden der zweite und der
dritte Satz durch folgenden Satz ersetzt:
„Für die e-card ist ein Service-Entgelt nach § 31c zu entrichten.“
8. Im § 172 Abs. 1 letzter Satz wird nach dem Ausdruck „ASchG“ der Ausdruck „und Zuschüsse zur teil-
weisen Vergütung des Aufwandes für die Entgeltfortzahlung nach § 53b“ eingefügt.
9. Im § 173 wird am Ende der Z 2 der Punkt durch einen Strichpunkt ersetzt und folgende Z 3 angefügt:
„3. im Falle einer durch eine Krankheit oder einen Unfall verursachten Arbeitsverhinderung des/der
Versicherten:
Zuschüsse zur teilweisen Vergütung des Aufwandes für die Entgeltfortzahlung nach § 53b.“
9a. § 175 Abs. 5 Z 1 lautet:
„1. bei der Teilnahme an Schulveranstaltungen, schulbezogenen Veranstaltungen sowie individuel-
len Berufs(bildungs)orientierungen nach den §§ 13, 13a und 13b des Schulunterrichtsgesetzes,
BGBl. Nr. 472/1986;“
10. § 447h samt Überschrift lautet:
„Fonds für Vorsorge(Gesunden)untersuchungen und Gesundheitsförderung
§ 447h. (1) Beim Hauptverband ist ein Fonds für Vorsorge(Gesunden)untersuchungen und Gesund-
heitsförderung zu errichten. Das Vermögen dieses Fonds ist getrennt vom sonstigen Vermögen des
Hauptverbandes zu verwalten. Für jedes Jahr ist ein Rechnungsabschluss zu erstellen, der jedenfalls aus
einer Erfolgsrechnung und einer Schlussbilanz zum Ende des Jahres bestehen muss. Weiters ist zum Ab-
schluss eines jeden Jahres ein Geschäftsbericht zu verfassen und mit dem Rechnungsabschluss dem Bun-
desministerium für Gesundheit und Frauen vorzulegen.
(2) Die Mittel des Fonds werden aufgebracht durch:
1. die Überweisungen nach § 447a Abs. 8 Z 2;
2. sonstige Einnahmen.
(3) Die Mittel des Fonds sind für Vorsorge(Gesunden)untersuchungen sowie für vom Hauptverband
koordinierte Maßnahmen der Gesundheitsförderung zu verwenden. Mindestens 10 % dieser Mittel sind
jeweils für bundesweite Maßnahmen zur Förderung und Erhöhung der Inanspruchnahme von Vorsor-
ge(Gesunden)untersuchungen und Maßnahmen der Gesundheitsförderung zu verwenden; der Hauptver-
band hat die Verwendung dieser Mittel bis 31. August jedes Jahres zu planen und mit der Bundesministe-
rin für Gesundheit und Frauen abzustimmen. Die Überweisung der verbleibenden Mittel an die Kranken-
versicherungsträger nach diesem Bundesgesetz, die Sozialversicherungsanstalt der gewerblichen Wirt-
schaft, die Sozialversicherungsanstalt der Bauern und die Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter als
Träger der Krankenversicherung erfolgt nach Maßgabe des Einlangens
1. im Jahr 2005 nach dem Schlüssel des § 447f Abs. 11 Z 2 und
2. in den Jahren 2006 bis 2008 unter Berücksichtigung der Entwicklung der Vorsor-
ge(Gesunden)untersuchungen durch Beschluss der Trägerkonferenz.
(4) Der Hauptverband hat bis zum 30. Juni über das jeweils vorangegangene Jahr, erstmalig bis zum
30. Juni 2006 und letztmalig bis zum 30. Juni 2009, dem Bundesministerium für Gesundheit und Frauen
sowie dem Bundesministerium für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz einen Be-
richt über die Entwicklung der Vorsorge(Gesunden)untersuchungen und die Maßnahmen der Gesund-
heitsförderung vorzulegen. Dieser Bericht hat insbesondere zu beinhalten:
1. die zahlenmäßige Entwicklung der Vorsorge(Gesunden)untersuchungen sowie eine
Darstellung der Maßnahmen zur Steigerung der Inanspruchnahme der Vorsor-
ge(Gesunden)untersuchungen,
2. eine Evaluierung der Auswirkungen der Änderungen des Untersuchungsprogramms
sowie einer Kosten-Nutzen-Bewertung samt einer Prognose der Entwicklung der
zumindest nächsten drei Jahre,
3. die Auswirkungen auf Leistungen, die nicht im Untersuchungsprogramm enthalten
sind,
4. eine gezielte Evaluierung der Vorsorge(Gesunden)untersuchungen nach spezifi-
schen Risikogruppen,
5. die Maßnahmen der Gesundheitsförderung, die in Koordination durch den Haupt-
verband (teil-)finanziert wurden.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 171 12 von 16
11. Im § 473 Abs. 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 145/2003 wird der Ausdruck „nach
den §§ 472 und 474“ durch den Ausdruck „nach § 472“ ersetzt.
12. § 474 Abs. 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 106/2004 wird aufgehoben.
13. § 474 Abs. 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 106/2004 erhält die Bezeichnung „(2)“.
14. Im § 597 Abs. 6 wird der Ausdruck „2004“ durch den Ausdruck „2005“ ersetzt.
15. Im § 600 Abs. 1 wird die Z 4a durch folgende Z 4a und 4b ersetzt:
„4a. mit 1. Jänner 2005 § 58 Abs. 6 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 140/2002;
4b. mit 1. Jänner 2006 die §§ 31 Abs. 5 Z 16, 135 Abs. 3, 153 Abs. 4 und 361 Abs. 3 in der Fassung
des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 140/2002;“
16. Im § 609 Abs. 1 Z 2 wird der Ausdruck „474 Abs. 1, 2 und 3 (neu)“ durch den Ausdruck „474 Abs. 1
und 2“ ersetzt.
17. § 609 Abs. 5 erster Satz lautet:
„Der Hauptverband hat mit der Österreichischen Ärztekammer für die Versicherungsanstalt für Eisenbah-
nen und Bergbau bis spätestens 31. März 2005 einen Gesamtvertrag über die Beziehungen zu den freibe-
ruflich tätigen Ärzt/inn/en und den Gruppenpraxen abzuschließen.“
18. § 609 Abs. 5 zweiter Satz lautet:
„Bis dahin gilt § 343 Abs. 1 in der am 31. Dezember 2004 geltenden Fassung für bei der Versicherungs-
anstalt für Eisenbahnen und Bergbau versicherte Personen,
1. für die am 31. Dezember 2004 die Versicherungsanstalt des österreichischen Bergbaues in der
Krankenversicherung zuständig war,
2. die nach dem 31. Dezember 2004 die Vorraussetzungen nach § 26 Abs. 1 Z 4 lit. i bis l erfüllen,
3. die nach dem 31. Dezember 2004 aufgrund des Abschnittes IV des Vierten Teiles dieses Bun-
desgesetzes eine Pension beziehen,
4. die nach dem 31. Dezember 2004 den ordentlichen oder außerordentlichen Präsenzdienst antreten
und die unmittelbar vor Antritt des Präsenzdienstes die Vorraussetzungen nach § 26 Abs. 1 Z 4
lit. i bis l erfüllt haben.“
19. Nach § 609 Abs. 9 wird folgender Abs. 9a eingefügt:
„(9a) In einer Rahmenvereinbarung oder Verordnung nach Abs. 9 ist zu bestimmen, dass die Einho-
lung der ärztlichen Bewilligung des chef- und kontrollärztlichen Dienstes der Sozialversicherungsträger
nach § 350 Abs. 3 erster Satz unter Verwendung der technischen Infrastruktur der e-card zu erfolgen hat.
In der Verordnung nach Abs. 9 kann zur Sicherstellung der Nutzung der technischen Infrastruktur der e-
card für diesen Zweck die verpflichtende Bekanntgabe technischer Anforderungen durch den Hauptver-
band vorgesehen werden. Steht die technische Infrastruktur der e-card für diesen Zweck nach dem
31. Dezember 2004 nicht zur Verfügung, kann die Verordnung nach Abs. 9 die nachfolgende Kontrolle
an Stelle der chef- und kontrollärztlichen Bewilligung unter sinngemäßer Anwendung der §§ 31 Abs. 3
Z 12 lit. b, Abs. 5 Z 13, 343 Abs. 5 und 350 Abs. 3 mit der Maßgabe vorsehen, dass an die Stelle der
Dokumentation der bestimmten Verwendung eine Dokumentation über die Auswahl der Arzneispezialität
tritt. Den Gesamtvertragspartnern nach § 341 kann die Vereinbarung einer Beibehaltung der chef- und
kontrollärztlichen Bewilligung freigestellt oder aufgetragen werden.“
20. Nach § 618 wird folgender § 619 samt Überschrift angefügt:
„Schlussbestimmungen zu Art. 1 Teil 2 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 171/2004 (63. Novelle)
§ 619. (1) Es treten in Kraft:
1. mit 1. Dezember 2004 § 609 Abs. 9a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 171/2004;
2. mit 1. Jänner 2005 die §§ 26 Abs. 1 Z 4 lit. a, 31 Abs. 5 Z 16, 31c samt Überschrift, 53b samt
Überschrift, 71 Abs. 1 und 3, 128 samt Überschrift, 172 Abs. 1, 173 Z 2 und 3, 175 Abs. 5 Z 1,
447h samt Überschrift, 473 Abs. 3, 474 Abs. 2 in der Fassung der Z 13, 597 Abs. 6, 600 Abs. 1
Z 4a und 4b sowie 609 Abs. 1 Z 2 und Abs. 5 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 171/2004;
3. mit 1. Jänner 2006 die §§ 135 Abs. 3 und 153 Abs. 4 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 171/2004;
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 171 13 von 16
4. mit 1. Jänner 2008 § 131b in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 171/2004.
(2) Die §§ 31 Abs. 5 Z 33 und 474 Abs. 2 in der Fassung der Z 12 treten mit Ablauf des
31. Dezember 2004 außer Kraft.
(3) Gesamtvertragspartner nach § 341 können durch Vereinbarung die für die Abgabe von Arz-
neispezialitäten auf Rechnung eines Sozialversicherungsträgers notwendigen ärztlichen Bewilligungen
(§ 350 Abs. 3 erster Satz) des chef- und kontrollärztlichen Dienstes der Sozialversicherungträger ausset-
zen. Die Wahrung des finanziellen Gleichgewichtes des Systems der sozialen Sicherheit ist durch ver-
bindliche Ziele sicherzustellen. Verlängerungen der Vereinbarung können nur erfolgen, solange die Ziele
nicht überschritten werden. Der erforderliche Inhalt der Vereinbarung ist in der Rahmenvereinbarung
oder der Verordnung nach § 609 Abs. 9 zu bestimmen.
(4) Der Hauptverband hat der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen bis zum 31. Mai 2005
einen gemeinsam mit den im Ausgleichsfonds vertretenen Krankenversicherungsträgern erarbeiteten
Vorschlag für eine Neuregelung über einen Strukturausgleich zwischen den Gebietskrankenkassen zu
übermitteln.“
Artikel 2
Änderung des Gewerblichen Sozialversicherungsgesetzes (30. Novelle zum GSVG)
Das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 560/1978, zuletzt geändert durch das Bun-
desgesetz BGBl. I Nr. 105/2004, wird wie folgt geändert:
1. Nach § 85 Abs. 4 wird folgender Abs. 4a eingefügt:
„(4a) Für eine als Krankenbehandlung erbrachte ambulante Tumorbehandlung durch eine punktför-
mige Bestrahlung des Tumors mit Protonen und/oder Kohlenstoffionen ist ein Kostenersatz festzusetzen.
Die Höhe des Kostenersatzes hat sich am Ausmaß der durchschnittlichen Kostentragung von ausländi-
schen gesetzlichen Versicherungsträgern mit Sitz in einem Mitgliedstaat des Europäischen Wirtschafts-
raumes für diese Behandlung zu orientieren, wenn diese Behandlung im betreffenden Staat ebenfalls
ambulant erfolgt.“
2. § 87 samt Überschrift lautet:
„Leistungen bei mehrfacher Versicherung
§ 87. (1) Bei mehrfacher gesetzlicher Krankenversicherung sind die Sachleistungen und die Geld-
leistungen, soweit es sich um die Erstattung von Kosten anstelle von Sachleistungen handelt, für ein und
denselben Versicherungsfall nur einmal zu gewähren, und zwar von dem Träger der Krankenversiche-
rung, den die/der Versicherte zuerst in Anspruch nimmt. Die sonstigen Geldleistungen gebühren aus jeder
der in Betracht kommenden Krankenversicherungen.
(2) Hat eine Versicherte/ein Versicherter im Falle der Anstaltspflege Anspruch auf Leistungen ge-
mäß § 96 Abs. 2, so sind diese Leistungen, soweit sie im Falle der Inanspruchnahme eines anderen Kran-
kenversicherungsträgers über das Ausmaß der von diesem Versicherungsträger zu erbringenden Leistung
hinausgehen, vom Versicherungsträger zusätzlich zu gewähren.“
2a. § 109 samt Überschrift lautet:
„Verwendung von Chipkarten
§ 109. § 31c ASVG ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass in der Satzung vorzusehen ist, von wel-
chen anspruchsberechtigten Personen ein Service-Entgelt einzuheben ist. Die Satzung hat hiebei auf die
finanzielle Leistungsfähigkeit des Versicherungsträgers Bedacht zu nehmen. Die Einhebung erfolgt durch
den Versicherungsträger.“
2b. Im § 218a zweiter Satz wird nach dem Ausdruck „§ 43 Abs. 2“ der Ausdruck „sowie für die Gründung
von Tochtergesellschaften bzw. die Beteiligung an weiteren Vereinen und Gesellschaften im Rahmen
solcher Finanzierungs- und Betreibermodelle“ eingefügt.
2c. Nach § 220 Abs. 1 wird folgender Abs. 1a eingefügt:
„(1a) Der Aufsicht des Bundes unterliegen auch die im Rahmen von Finanzierungs- und Betreiber-
modellen nach § 43 Abs. 2 errichteten (gegründeten) Vereine, Fonds oder Gesellschaften mit beschränk-
ter Haftung bzw. Vereine, Fonds oder Gesellschaften mit beschränkter Haftung, an denen der Versiche-
rungsträger im Rahmen eines solchen Finanzierungs- und Betreibermodells beteiligt ist. Dies gilt jeden-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 171 14 von 16
falls so lange, als die Beteiligung des Versicherungsträgers ein Ausmaß von mindestens 50 % umfasst
oder die Gesellschafts- oder Stimmrechtsanteile mindestens 50 % betragen. Im Fall einer Minderheitsbe-
teiligung des Versicherungsträgers sind die Aufsichtsrechte des Bundes in geeigneter Weise sicherzustel-
len.“
3. Nach § 306 wird folgender § 307 samt Überschrift angefügt:
„Schlussbestimmungen zu Art. 2 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 171/2004 (30. Novelle)
§ 307. Es treten in Kraft:
1. mit 1. Jänner 2005 die §§ 87 samt Überschrift, 109 samt Überschrift, 218a und 220 Abs. 1a in der
Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 171/2004;
2. mit 1. Jänner 2008 § 85 Abs. 4a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 171/2004.”
Artikel 3
Änderungen des Bauern-Sozialversicherungsgesetzes (29. Novelle zum BSVG)
Das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 559/1978, zuletzt geändert durch das Bundesge-
setz BGBl. I Nr. 105/2004, wird wie folgt geändert:
1. Im § 80 Abs. 2 werden der dritte und der vierte Satz durch folgende Sätze ersetzt:
„Für ärztliche Hilfe und chirurgisch konservierende Zahnbehandlung durch niedergelassene Ärzte, Den-
tisten und Gruppenpraxen beträgt der Kostenanteil (Behandlungsbeitrag) einheitlich 7,14 Euro pro Be-
handlungsfall und Quartal. Als Behandlungsfall gilt auch die mehrmalig im Quartal erfolgende Leistungs-
inanspruchnahme.“
1a. Dem § 80 wird folgender Abs. 8 angefügt:
„(8) Für eine als Krankenbehandlung erbrachte ambulante Tumorbehandlung durch eine punktför-
mige Bestrahlung des Tumors mit Protonen und/oder Kohlenstoffionen ist ein Kostenzuschuss nach
Abs. 1 festzusetzen. Die Höhe des Kostenzuschusses hat sich am Ausmaß der durchschnittlichen Kosten-
tragung von ausländischen gesetzlichen Versicherungsträgern mit Sitz in einem Mitgliedstaat des Europä-
ischen Wirtschaftsraumes für diese Behandlung zu orientieren, wenn diese Behandlung im betreffenden
Staat ebenfalls ambulant erfolgt.“
2. § 80a samt Überschrift lautet:
„Leistungen bei mehrfacher Versicherung in der Krankenversicherung
§ 80a. Bei mehrfacher Krankenversicherung nach den Bestimmungen dieses oder eines anderen
Bundesgesetzes sind die Sachleistungen (die Erstattung von Kosten anstelle von Sachleistungen) für ein
und denselben Versicherungsfall nur einmal zu gewähren, und zwar von dem Versicherungsträger, den
die/der Versicherte zuerst in Anspruch nimmt. Die Barleistungen gebühren aus jeder der in Betracht
kommenden Versicherungen.“
2a. § 101a samt Überschrift lautet:
„Verwendung von Chipkarten
§ 101a. § 31c ASVG ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass in der Satzung vorzusehen ist, von wel-
chen anspruchsberechtigten Personen ein Service-Entgelt einzuheben ist. Die Satzung hat hiebei auf die
finanzielle Leistungsfähigkeit des Versicherungsträgers Bedacht zu nehmen. Die Einhebung erfolgt durch
den Versicherungsträger.“
2b. Im § 206a zweiter Satz wird nach dem Ausdruck „§ 41 Abs. 2“ der Ausdruck „sowie für die Gründung
von Tochtergesellschaften bzw. die Beteiligung an weiteren Vereinen und Gesellschaften im Rahmen
solcher Finanzierungs- und Betreibermodelle“ eingefügt.
2c. Nach § 208 Abs. 1 wird folgender Abs. 1a eingefügt:
„(1a) Der Aufsicht des Bundes unterliegen auch die im Rahmen von Finanzierungs- und Betreiber-
modellen nach § 41 Abs. 2 errichteten (gegründeten) Vereine, Fonds oder Gesellschaften mit beschränk-
ter Haftung bzw. Vereine, Fonds oder Gesellschaften mit beschränkter Haftung, an denen der Versiche-
rungsträger im Rahmen eines solchen Finanzierungs- und Betreibermodells beteiligt ist. Dies gilt jeden-
falls so lange, als die Beteiligung des Versicherungsträgers ein Ausmaß von mindestens 50 % umfasst
oder die Gesellschafts- oder Stimmrechtsanteile mindestens 50 % betragen. Im Fall einer Minderheitsbe-
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 171 15 von 16
teiligung des Versicherungsträgers sind die Aufsichtsrechte des Bundes in geeigneter Weise sicherzustel-
len.“
2d. Im § 284 Abs. 1 wird die Z 3 durch folgende Z 3 und 3a ersetzt:
„3. mit 1. Jänner 2004 die §§ 165 und 168 und in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 142/2002;
3a. mit 1. Jänner 2006 die §§ 85 Abs. 3 und 95 Abs. 5 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 142/2002;“
3. Nach § 295 wird folgender § 296 samt Überschrift angefügt:
„Schlussbestimmungen zu Art. 3 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 171/2004 (29. Novelle)
§ 296. Es treten in Kraft:
1. mit 1. Jänner 2005 die §§ 80 Abs. 2 dritter und vierter Satz, 80a samt Überschrift, 101a, 206a und
208 Abs. 1a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 171/2004;
2. mit 1. Jänner 2008 § 80 Abs. 8 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 171/2004;
3. rückwirkend mit 31. Dezember 2003 § 284 Abs. 1 Z 3 und 3a in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. 171/2004.”
Artikel 4
Änderungen des Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetzes (32. Novelle zum
B-KUVG)
Das Beamten- Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 200/1967, zuletzt geändert durch
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 145/2003, wird wie folgt geändert:
1. Dem § 1 Abs. 1 Z 17 lit. b wird folgende sublit. cc angefügt:
„cc) deren Dienstverhältnis auf dem Landesvertragslehrergesetz 1966, BGBl. Nr. 172, beruht
und nach Ablauf des 31. Dezember 2000 begründet wird;“
2. § 2 Abs. 1 erster Satz lautet:
„Von der Krankenversicherung sind – unbeschadet Abs. 2 – jeweils nur hinsichtlich der, von den folgen-
den Ausnahmetatbeständen umfassten Tätigkeiten ausgenommen:“
3. Im § 2 Abs. 1 Z 2 entfällt der Ausdruck „Kranken- und Unfallfürsorge der Beamten der Landeshaupt-
stadt Innsbruck,“.
4. Dem § 2 Abs. 2 wird folgender Satz angefügt:
„Dies gilt ebenso für die Lehrer/innen des Bundeslandes Wien nach dem Landesvertragslehrerge-
setz 1966 einschließlich der Bezieher/innen einer aus dieser Tätigkeit herrührenden Pension oder eines
aus dieser Tätigkeit herrührenden Übergangsgeldes.“
5. Dem § 19 Abs. 1 Z 3 wird folgender Halbsatz angefügt:
„außer Betracht bleiben Beiträge, die der Dienstgeber für die Versicherten im Sinne des § 15 Bundesbe-
zügegesetz, BGBl. I Nr. 64/1997, oder gleichartiger landesgesetzlicher Regelungen an eine Pensionskasse
leistet, soweit sie nach § 26 Z 7 Einkommensteuergesetz 1988 nicht der Einkommen(Lohn)steuerpflicht
unterliegen;“
6. Im § 26 Abs. 1 Z 3 wird folgender Halbsatz angefügt:
„§ 19 Abs. 1 Z 3 zweiter Halbsatz ist anzuwenden;“
7. § 57 samt Überschrift lautet:
„Leistungen bei mehrfacher Versicherung
§ 57. Bei mehrfacher Krankenversicherung nach den Bestimmungen dieses oder eines anderen Bun-
desgesetzes sind die Sachleistungen (die Erstattung von Kosten anstelle von Sachleistungen) für ein und
denselben Versicherungsfall nur einmal zu gewähren, und zwar von dem Versicherungsträger, den die/der
Versicherte zuerst in Anspruch nimmt. Die Barleistungen gebühren aus jeder der in Betracht kommenden
Versicherungen.“
www.ris.bka.gv.at
BGBl. I – Ausgegeben am 30. Dezember 2004 – Nr. 171 16 von 16
8. Der bisherige Text des § 60a erhält die Absatzbezeichnung „(1)“; folgender Abs. 2 wird angefügt:
„(2) Für eine als Krankenbehandlung erbrachte ambulante Tumorbehandlung durch eine punktför-
mige Bestrahlung des Tumors mit Protonen und/oder Kohlenstoffionen ist ein Zuschuss festzusetzen. Die
Höhe des Zuschusses hat sich am Ausmaß der durchschnittlichen Kostentragung von ausländischen ge-
setzlichen Versicherungsträgern mit Sitz in einem Mitgliedstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes für
diese Behandlung zu orientieren, wenn diese Behandlung im betreffenden Staat ebenfalls ambulant er-
folgt.“
8a. § 63 Abs. 3 wird aufgehoben.
8b. § 69 Abs. 4 wird aufgehoben.
8c. § 86 samt Überschrift lautet:
„Verwendung von Chipkarten
§ 86. § 31c ASVG ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass in der Satzung vorzusehen ist, von wel-
chen anspruchsberechtigten Personen ein Service-Entgelt einzuheben ist. Die Satzung hat hiebei auf die
finanzielle Leistungsfähigkeit der Versicherungsanstalt Bedacht zu nehmen.“
9. Im § 194 Abs. 2 entfällt der Ausdruck „zum In-Kraft-Treten des § 57 in der Fassung des Bundesgeset-
zes BGBl. I Nr. 174/1999 mit“ und der Ausdruck „2005“ wird durch den Ausdruck „2006“ ersetzt.
10. Im § 203 Abs. 2 wird der Ausdruck „2004“ durch den Ausdruck „2005“ ersetzt.
11. Nach § 209 wird folgender § 210 samt Überschrift angefügt:
„Schlussbestimmungen zu Art. 4 des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 171/2004 (32. Novelle)
§ 210. (1) Es treten in Kraft:
1. mit 1. Jänner 2005 die §§ 1 Abs. 1 Z 17 lit. b sublit. cc, 2 Abs. 1 erster Satz und Abs. 2, 19 Abs. 1
Z 3, 26 Abs. 1 Z 3, 57 samt Überschrift, 86 samt Überschrift, 194 Abs. 2 und 203 Abs. 2 in der
Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 171/2004;
2. mit 1. Jänner 2008 § 60a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 171/2004;
3. rückwirkend mit 1. Oktober 2004 § 2 Abs. 1 Z 2 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 171/2004.
(2) Die §§ 63 Abs. 3 und 69 Abs. 4 treten mit Ablauf des 31. Dezember 2005 außer Kraft.“
Fischer
Schüssel
www.ris.bka.gv.at
