1 von 2
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 20. Jänner 2004 Teil II
38. Verordnung: Änderung der DAC-Verordnung „Weinviertel“
38. Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft, mit der die Verordnung zur Festsetzung von Bedingungen für
regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das Weinbaugebiet Weinviertel
(DAC-Verordnung „Weinviertel“) geändert wird
Aufgrund des § 39a Abs. 1 des Weingesetzes 1999, BGBl. I Nr. 141, zuletzt geändert durch das
Bundesgesetz BGBl. I Nr. 110/2002, wird verordnet:
Die Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
zur Festsetzung von Bedingungen für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das
Weinbaugebiet Weinviertel (DAC-Verordnung „Weinviertel“), BGBl. II Nr. 23/2003, wird wie folgt
geändert:
1. In § 1 und § 2 wird die Wortfolge „Districtus Austria Controllatus“ durch die Wortfolge „Districtus
Austriae Controllatus“ ersetzt.
2. In § 1 Z 3 entfällt die Wortfolge „der Angabe „DAC“ bzw. „Districtus Austria Controllatus“ und“.
3. § 1 Z 4 lautet:
„4. Der Gehalt an unvergorenem Zucker beträgt höchstens 6 g je Liter.“
4. § 1 Z 7 wird folgender Satz angefügt: „Ein Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer für Wein
mit der Verkehrsbezeichnung Weinviertel-DAC darf nicht vor dem 1. Jänner des auf die Ernte folgenden
Jahres gestellt werden.“
5. In § 1 Z 8 wird der Wortfolge „nicht einseitig alkohollastig“ die Wortfolge „; keine Botrytisnote“
angefügt.
6. § 1 werden folgende Ziffern 9 bis 15 angefügt:
„9. Die Angabe der Weinbauregion, des bestimmten Anbaugebietes Niederösterreich und von
Großlagen ist unzulässig. Als kleinere geografische Einheiten können lediglich eine Gemeinde
und eine Riede angegeben werden.
10. Die Angabe einer weiteren Verkehrsbezeichnung ist unzulässig (insbesondere
Verkehrsbezeichnungen wie „Qualitätswein“, „Kabinett“ oder „Spätlese“). Die Bezeichnungen
„DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ sind auf dem Etikett in unmittelbarem
Zusammenhang mit dem bestimmten Anbaugebiet Weinviertel und in Schriftzeichen anzugeben,
die höchstens halb so groß sind wie die für die Angabe „Weinviertel“ verwendeten.
11. Die Angabe des Erntejahres ist verpflichtend.
12. Bei Verkostungen von Wein mit der Verkehrsbezeichnung Weinviertel-DAC im Rahmen der
Vergabe der staatlichen Prüfnummer entspricht der Wein in sensorischer Hinsicht, wenn die
Frage „Ist das Erzeugnis unter der Bezeichnung Weinviertel-DAC verkehrsfähig?“ von
mindestens fünf der sechs Koster mit ja beantwortet wurde. Im Fall von amtlichen Proben und
Gegenproben gemäß § 53 Abs. 1 Weingesetz 1999, BGBl. I Nr. 141, gelten die Bestimmungen
des § 10 Abs. 2 der Kostverordnung, BGBl. II Nr. 256/2003.
13. Die für einen Wein mit der Verkehrsbezeichnung Weinviertel-DAC erteilte staatliche
Prüfnummer darf ausschließlich für das Inverkehrbringen des geprüften Weines unter der
Bezeichnung „Weinviertel-DAC“ verwendet werden.
www.ris.bka.gv.at
BGBl. II – Ausgegeben am 20. Jänner 2004 – Nr. 38 2 von 2
14. Die kommissionelle Verkostung im Rahmen des Verfahrens zur Vergabe der staatlichen
Prüfnummer für Wein mit der Verkehrsbezeichnung Weinviertel-DAC erfolgt ausschließlich an
den Außenstellen Retz und Poysdorf des Bundesamtes für Weinbau.
15. Wein mit der Verkehrsbezeichnung Weinviertel-DAC darf lediglich mit einer staatlichen
Prüfnummer für Weinviertel-DAC transportiert werden. Das gleiche gilt für sämtliche
Verschnittanteile eines Weines mit der Verkehrsbezeichnung Weinviertel-DAC, der durch
Verschneiden mehrerer Teilmengen hergestellt wird. Die Prüfnummer ist auf der Rechnung, dem
Lieferschein oder sonstigen Geschäftspapieren anzugeben.“
7. § 2 lautet:
„§ 2. Wer beabsichtigt, erstmalig einen Antrag auf Erteilung der staatlichen Prüfnummer für einen
Wein mit der Bezeichnung „Weinviertel-DAC“ zu erlangen, hat dies dem regionalen Weinkomitee
Weinviertel schriftlich (auch e-mail oder fax) mitzuteilen.“
8. Folgender § 4 wird angefügt:
„§ 4. Wein mit der Verkehrsbezeichnung Weinviertel-DAC darf nur abgegeben werden, wenn die
Flasche mit einer spezifischen Kapsel versehen ist, deren Aussehen das Regionale Weinkomitee
Weinviertel festlegt und in einer in den Verkehrskreisen verbreiteten Fachpublikation veröffentlicht.
Diese Kapsel kann lediglich mit einer entsprechenden Ermächtigung des Regionalen Weinkomitees
Weinviertel bezogen werden. Dieses Komitee hat die Höhe des Betrages festzusetzen, der von ihm im
Rahmen der Ermächtigungserteilung einzuheben ist, und die Veröffentlichung der Höhe des Betrages in
einer dafür geeigneten und in den Verkehrskreisen verbreiteten Fachpublikation zu veranlassen. Die
dadurch erworbenen Mittel sind - nach Abzug der Verwaltungskosten - für die Durchführung von
Maßnahmen zur Verbesserung der Kenntnis und Transparenz von Wein mit der Verkehrsbezeichnung
Weinviertel-DAC zu verwenden.“
9. Folgender § 5 wird angefügt:
„§ 5. § 1 Z 10 ist für Weine ab dem Jahrgang 2005 anwendbar. § 1 Z 15 ist für Weine ab dem
Jahrgang 2004 anwendbar.“
Pröll
www.ris.bka.gv.at
