1 von 1
BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004 Ausgegeben am 23. April 2004 Teil III
18. Kundmachung: Geltungsbereich des Zusatzprotokolls zum Europäischen Übereinkommen
über die Rechtshilfe in Strafsachen
18. Kundmachung des Bundeskanzlers betreffend den Geltungsbereich des
Zusatzprotokolls zum Europäischen Übereinkommen über die Rechtshilfe in Strafsachen
Nach Mitteilung des Generalsekretärs des Europarats haben folgende weitere Staaten ihre Ratifikati-
ons- bzw. Beitrittsurkunden zum Zusatzprotokoll zum Europäischen Übereinkommen über die Rechtshil-
fe in Strafsachen (BGBl. Nr. 296/1983, letzte Kundmachung des Geltungsbereichs BGBl. III
Nr. 163/2002) hinterlegt:
Staaten: Datum der Hinterlegung der Ratifikations-
bzw. Beitrittsurkunden:
Aserbaidschan 4. Juli 2003
Georgien 22. Mai 2003
Serbien und Montenegro 23. Juni 2003
Anlässlich der Hinterlegung ihrer Ratifikationsurkunden haben nachstehende Staaten folgende Vor-
behalte erklärt bzw. Erklärungen abgegeben:
Aserbaidschan
Vorbehalt und Erklärung
In Übereinstimmung mit Artikel 8 Absatz 2 des Protokolls behält sich die Republik Aserbaidschan
das Recht vor, Kapitel I nur in Bezug auf jene Taten anzunehmen, die strafbare Handlungen nach der
Strafgesetzgebung der Republik Aserbaidschan sind, und Kapitel II und Kapitel III nicht anzunehmen.
Die Republik Aserbaidschan erklärt, dass sie die Einhaltung der Bestimmungen des Protokolls in ih-
ren durch die Republik Armenien besetzten Gebieten bis zu deren Befreiung von der Besatzung nicht
gewährleisten kann (eine schematische Karte der besetzten Gebiete1 ist angeschlossen).
Georgien
Erklärung
In Übereinstimmung mit Artikel 8 Absatz 2 Buchstabe a des Protokolls erklärt Georgien, dass es Er-
suchen hinsichtlich fiskalischer strafbarer Handlungen nur unter der Voraussetzung erledigen wird, dass
die strafbare Handlung oder ihre Strafe der georgischen Rechtsordnung bekannt ist. Dadurch behält sich
Georgien das Recht vor, dass es Rechtshilfeersuchen um Durchsuchung oder Beschlagnahme von Gegen-
ständen hinsichtlich fiskalischer strafbarer Handlungen nicht erledigen wird.
In Bezug auf Artikel 8 Absatz 2 Buchstabe b des Protokolls behält sich Georgien das Recht vor, die
bindende Wirkung der Bestimmungen des Kapitels II nicht anzunehmen.
Georgien erklärt, dass es für Verletzungen der Bestimmungen des Zusatzprotokolls in den Regionen
Abchasien und Zchinvali bis zur Wiederherstellung der vollen Gerichtsbarkeit Georgiens über diese Ge-
biete nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Schüssel
1 Siehe Anlagen
www.ris.bka.gv.at
